# [Fundamentals](https://docs.spring.io/spring-modulith/reference/fundamentals.html)
- 스프링 모듈리스는 스프링 부트 애플리케이션에서 논리적 모듈을 구현하는 개발자를 지원한다.
    - 구조적 유혀성을 검증
    - 모듈의 구조를 문서화
    - 각 모듈에 대한 통합 테스트 실행
    - 모듈 간 런타임 상호작용 관측
    - 느슨한 결합으로 모듈 간 협력 구현

## Application Modules

- 스프링부트 애플리케이션에서의 모듈 구성 요소
    - 스프링 빈에 의해 구현된 다른 모듈에 노출되는 API
    - 모듈이 공개한 애플리케이션 이벤트
    - 다른 모듈이 접근해서는 안되는 내부 구현 요소
    - 스프링 빈 종속성 형태로 다른 모듈에 노출된 API에 대한 참조
    - 수신된 애플리케이션 이벤트
    - 노출된 설정 프로퍼티 정보

### ApplicationModules

- 스프링 모듈리스를 통해 코드를 검사하여 주어진 배열과 선택적 구성을 기반으로 모듈 모델을 도출할 수 있다.
- spring-modulith-core에는 스프링 부트 애플리케이션 클래스를 가리킬 수 있는 `ApplicationModules`이 포함되어 있다.

```kotlin
var modules = ApplicationModules.of(Application::class)
```

- 위 코드의 `modules`에는 코드베이스에서 파생된 애플리케이션 모듈의 배열의 인메모리 표현이 들어있다.
- 모듈로 감지되는 부분은 클래스가 가리키는 패키지 하위의 Java 패키지 구조에 따라 달라진다.
- `modules`를 순회하며 출력하면 아래처럼 구조를 볼 수 있다.

```
## example.inventory ##
> Logical name: inventory
> Base package: example.inventory
> Spring beans:
  + ….InventoryManagement
  o ….SomeInternalComponent

## example.order ##
> Logical name: order
> Base package: example.order
> Spring beans:
  + ….OrderManagement
  + ….internal.SomeInternalComponent
```

- 특정 클래스 또는 전체 패키지를 제외하려면 아래와 같이 하면 된다.

```kotlin
ApplicationModules.of(
  Application::class, 
  JavaClass.Predicates.resideInAPackage("com.example.db")
).verify()
```

### Simple Application Modules

- 애플리케이션의 `main package`는 메인 애플리케이션 클래스가 상주하는 곳이다.
    - `@SpringBootApplication` 어노테이션이 존재하는 클래스가 있는 곳
- 기본적으로 `main package` 바로 밑의 `sub-package`는 `application module package`로 간주된다.
    - 이 `sub-package` 하위에 속하지 않으면 단순 패키지로 간주되며 의존성 주입 대상이 아니게 된다.

### Advanced Application Modules

- `application module package`에 하위 패키지에 위치하는 타입은 다른 모듈에서 참조하려면 `public`일 필요가 있다.

```
 Example
└─  src/main/java
   ├─  example
   |  └─  Application.java
   ├─  example.inventory
   |  ├─  InventoryManagement.java
   |  └─  SomethingInventoryInternal.java
   ├─  example.order
   |  └─  OrderManagement.java
   └─  example.order.internal
      └─  SomethingOrderInternal.java
```

- 위 구조에서 `order` 패키지는 API 패키지로, 다른 모듈에서 참조할 수 있도록 내부 타입은 `public`일 것이다.
- `order.internal` 패키지는 하위 패키지인 점은 같지만 다른 모듈에서 참조해선 안 된다.
    - 하지만 `OrderManagement`가 `SomethingOrderInternal`을 의존한다면 `SomethingOrderInternal`은 `public`이어야 하고 Java 컴파일러는 다른 모듈이 `order.internal` 내부를 참조하는 것을 막아주지 못한다.

### Open Application Modules

- 위 패키지 구조 예시는 다른 모듈로 노출할 패키지를 선택하고 제한하기에 닫힌 배열로 간주된다.
- 스프링 모듈리스를 레거리 애플리케이션에 적용할 때 중첩된 패키지에 있는 모든 타입을 다른 모듈에서 숨기는 것이 적절하지 않거나 노출을 위해 모든 패키지를 공개해야 할 수 있다.
- 애플리케이션 모듈을 오픈시키려면 `@ApplicaitonModule` 어노테이션을 `package-info.java` 타입에 선언하면 된다.

```kotlin
@org.springframework.modulith.ApplicationModule(
  type = Type.OPEN
)
package example.inventory
```

- 애플리케이션 모듈을 open 시킨다는 것은 다음과 같이 검증이 변경된다.
    - 다른 모듈에서 애플리케이션 모듈의 internal 타입에 접근하는 것이 허용된다.
    - 명시적으로 명명된 인터페이스에 할당되지 않는 한 모든 타입이 unnamed named interface에 추가된다.

