# Global Accelerator
## 7.1 Global Accelerator 소개

### 7.1.1 Global Accelerator 란?

- **로컬, 글로벌 사용자를 대상으로 애플리케이션 가용성과 성능을 개선하는 서비스**
- AWS 글로벌 네트워크를 통해 사용자와 애플리케이션 사이의 경로를 최적화하여 트래픽 성능을 개선하는 개술이다.

> 국내 사용자가 서울 리전의 AWS 서비스의 접근 시 국내 ISP의 네트워크망 대역폭과 지연 상태가 원활하여 Global Accelerator를 도입해도 큰 체감은 할 수 없다.
>
- Global Accelerator는 글로벌 네트워크 인프라를 활용해 리전, 엣지 로케이션 간 모든 트래픽들을 통신할 수 있다.
- 안정적이고 고성능을 보장하는 AWS 글로벌 백본 네트워크

## 7.2 Global Accelerator 구성

### 7.2.1 Global Accelerator 구성 요소

- **엔드포인트 그룹**
    - Global Accelerator 애플리케이션이 배포되는 AWS 리전을 정의하며 다수의 그룹이 존재할 경우 Traffic Dial 값을 통해 비중을 조절할 수 있다.
- **엔드포인트**
    - 엔드포인트 그룹에 속한 Global Accelerator 연결 대상
    - EC2, 탄력적 IP, ALB, NLB가 될 수 있다.
    - 다수의 엔드포인트 존재 시 Weight 값으로 비중을 조절할 수 있다.
- **리스너**
    - 프로토콜과 포트를 기반으로 인바운드 연결을 처리하는 객체이다.
- **애니캐스트 IP**
    - Global Accelerator의 진입점 역할을 하는 고정 IP로 애니캐스트 통신 방식을 사용한다.
    - 사용자가 애니캐스트 주소로 서비스 요청을 하면 가장 효율적으로 서비스할 수 있는 서버가 서비스를 제공한다.
        - 같은 서비스를 하는 여러 개의 대상이 같은 애니캐스트 주소를 가질 수 있기 때문
- **엣지 로케이션**
    - 애니캐스트 IP 주소를 통해 사용자에게 가장 가까운 엣지 로케이션으로 트래픽이 전송된다
- **글로벌 네트워크**
    - Global Accelerator를 통해 라우팅되는 트래픽은 AWS 글로벌 네트워크이며 가장 가까운 정상 엔드포인트 그룹을 선택하여 서비스한다.

> 즉 Global Accelerator는 애니캐스트 IP를 통해 가장 인접한 대상으로 접근이 가능하며 AWS 글로벌 네트워크를 통해 안정적이고 빠른 서비스가 가능하다는 것이 핵심이다.
>

### 7.2.2 Global Accelerator 주요 기능

- **고정 애니캐스트 IP**
    - Global Accelerator의 진입점 역할을 하는 2개의 고정 IP 주소를 제공
    - 고정 IP는 엣지 로케이션의 애니캐스트로 여러 엣지 로케이션에서 동시에 공개된다.
    - Global Accelerator로 연결되는 엔드포인트의 프런트 엔드 인터페이스 역할
- **트래픽 제어**
    - 다수의 엔드포인트 그룹과 엔드포인트에 대한 비중을 보여하여 트래픽 제어 가능
    - Traffic Dial 값과 Weight 값을 조정하여
- **엔드포인트 상태 확인**
    - 상태 확인 동작으로 정상 상태 엔드포인트로 라우팅할 수 있다.
    - Failover 환경 구성 가능
- **클라이언트 IP 보존**
    - 사용자가 최종 엔드포인트로 접근 시 사용자 IP를 보존하여 주소 확인 가능
- **모니터링**
    - TCP, HTTP(S) 상태 확인을 하여 엔드포인트 상태를 지속해서 모니터링한다.
    - 엔드포인트 상태, 구성 변화에 즉각 대응하여 최고의 성능과 가용성을 제공한다.

