# 2장 레디스 시작하기

## 레디스 환경 구성

- 레디스 사용을 위해선 일부 서버 설정 파일과 구성 파일을 변경하는 것이 좋다.

### Open files 확인

- 레디스 기본 `maxclients` 설정값은 10000
    - 레디스 프로세스에서 받아들일 수 있는 최대 클라이언트 수
- `maxclients` 값은 레디스 실행 서버의 파일 디스크립터 수의 영향을 받는다.
    - 레디스 프로세스 내부적으로 예약한 파일 디스크립터 수는 32개
    - 서버의 최대 파일 디스크립터 수가 `maxclients` + 32 보다 작으면 자동으로 그 수에 맞게 조절된다.
    - 만약 기본값 10000개를 사용하고 싶다면 서버의 파일 디스크립터 수를 최소 10032 이상으로 해야 한다.
- 현재 서버 파일 디스크립터 수는 아래 커맨드로 확인 가능
    - `ulimit -a | grep open`

### THP 비활성화

- THP (Transparent Huge Page)
    - 리눅스는 메모리를 페이지 단위로 관리
    - 메모리 크기가 커질수록 페이지를 관리하는 테이블인 TLB 크기도 커져 오버헤드가 발생
    - 페이지를 크게 만든 뒤 자동으로 관리하는 THP 기능이 도입
- 레디스와 같은 데이터베이스 애플리케이션에선 오히려 THP를 사용할 때 퍼포먼스가 떨어지고 레이턴시가 증가한다.
- 다음 커맨드로 THP를 일시적으로 비활성화시킬 수 있다.

```bash
$ echo never > /sys/kernel/mn/transparent_hugepage/enabled
```

- 영구적으로 비활성화하려면 /etc/rc.local 파일에 아래 구문을 추가하자

```bash
if test -f /sys/kernel/nm/transparent_hugepage/enabled; then
  echo never > /sys/kernel/mn/transparent_hugepage/enabled
fi
```

- 다음 커맨드로 부팅 중 rc.local 파일이 자동으로 실행되도록 설정할 수 있다.

```bash
chmod +x /etc/rc.d/rc.local
```

### vm.overcommit_memory = 1로 변경

- 레디스는 디스크에 파일을 저장할 때 `fork()`로 백그라운드 프로세스를 만든다.
    - COW(copy on write) 메커니즘 사용
    - 레디스 데이터가 변경될 때마다 메모리 페이지를 복사하기에 변경이 많다면 메모리 사용량이 빠르게 증가한다.
- 레디스 프로세스가 실행되는 도중 순간적으로 메모리를 초과해 할당해야 하는 상황이 발생한다.
- 위와 같은 상황을 대비해 vm.overcommit_memory를 1로 설정하는 것이 좋다.
    - 기본적으로 0이라 메모리를 초과해 할당하는 것을 제한한다.
- /etc/sysctl.conf 파일에 vm.overcommit_memory=1 구문을 추가하면 영구적으로 설정을 적용 가능하다.
    - 재부팅 없이 변경하려면 `sysctl vm.overcommit_memory=1`

### somaxconn과 syn_backlog 설정 변경

- tcp-backlog
    - 레디스 설정파일의 파라미터
    - 레디스가 클라이언트와 통신할 때 쓰는 tcp backlog 큐 크기를 지정
- tcp-backlog는 서버의 somaxconn과 syn_backlog 값보다 클 수 없다.
    - 기본 tcp-backlog는 511이므로 서버 설정이 최소 이 값보다 크도록 해야 한다.
- 서버 현재 설정은 아래 커맨드로 확인 가능

```bash
$ sysctl -a | grep syn_backlog
net.ipv4.tcp_max_syn_backlog = 128

$ sysctl -a | grep somaxconn
net.core.somaxconn = 128
```

- 재부팅 없이 변경을 적용

```bash
sysctl net.ipv4.tcp_max_syn_backlog=1024
sysctl net.core.somaxconn=1024
```

### 레디스 설정 파일 변경

- 레디스는 redis.conf라는 설정 파일을 이용해 실행된다.
    - `keyword argument1 argument2` 형태로 구성
- port
    - 기본값: 6379
- bind
    - 기본값: 127.0.0.1 -::1
    - 레디스 서버 외부에서 레디스로 접근시키기 위해 해당 설정값은 변경해야 한다.
- protected-mode
    - 기본값: yes
    - yes라면 패스워드를 설정해야만 레디스에 접근 가능
    - 패스워드가 설정돼 있지 않다면 오직 로컬에서 들어오는 연결만 수신할 수 있다.
- requirepass/masterauth
    - 기본값: 없음
    - requirespass - 서버에 접속하기 위한 패스워드 값을 의미
    - masterauth - 복제 구조를 사용할 때 필요 (마스터의 패스워드 값을 의미)
    - 복제 연결을 사용하려면 이 두 값을 같게 설정하는 것이 좋다.
- daemonize
    - 기본값: no
    - 레디스 프로세스를 데몬으로 실행시키려면 yes로 해야 한다.
    - 데몬으로 실행하면 프로세스가 백그라운드에서 돌고 pid 파일이 생긴다.
    - pid 파일은 pidfile 파라미터로 제어된다.
        - 기본값 /var/run/redis_6379.pid
- dir
    - 기본값: ./
    - 레디스 워킹 디렉터리
    - 로그 파일이나 백업 파일 등이 해당 경로에 저장되므로 특정 값을 지정하는 것이 좋다.
