# 10장 클러스터

## 레디스 클러스터와 확장성

### 스케일업 vs 스케일 아웃

- 확장성(scalability)은 운영 중인 시스템에서 증가하는 트래픽에 유연하게 대응할 수 있는 능력을 뜻한다.
- 스케일 업
    - 서버의 하드웨어를 높은 사양으로 업그레이드하는 것
    - 수직 확장
- 스케일 아웃
    - 장비를 추가해 시스템을 확장하는 방식
    - 수평 확장
- 일반적으로 스케일 업이 간단하지만 하드웨어 범위 내에서만 가능하기에 한계가 있다.
- 스케일 아웃은 장비를 추가함에 따라 확장이 가능하지만 분산 처리에 대한 로직이 추가 개발 되어야 한다.

### 레디스에서의 확장성

- 레디스 처리량을 증가시킬 때 스케일 업만으로는 한계가 있다.
- 레디스는 단일 스레드로 동작하기에 CPU를 추가해도 코어를 동시에 활용할 수 없다.
- 데이터를 여러 서버로 분할해 관리하여 처리량을 선형적으로 확장시킬 수 있다.

### 레디스 클러스터의 기능

- 레디스의 클러스터 모드
    - 애플리케이션 아키텍처 변경 없이 레디스 인스턴스 간 수평 확장이 가능
    - 데이터 분산 처리, 복제, 자동 페일오버 기능 또한 사용 가능
- 데이터 샤딩
    - 마스터를 최대 1000개까지 확장시킬 수 있다.
    - 샤딩과 관련된 기능은 레디스 내부에서 자체적으로 관리되기에 프록시 서버 등의 추가 작업은 필요치 않다.
    - 데이터는 키를 이용해 샤딩되며 하나의 키는 하나의 마스터 노드에 매핑된다.
    - 클라이언트가 키가 없는 마스터 노드에 연결하면 키가 할당된 마스터 노드로 리다이렉션한다.
- 고가용성
    - 클러스터는 각각 최소 3대 마스터, 복제본 노드를 갖도록 하는 것이 일반적이다.
    - 하나의 클러스터 구성에 속한 각 노드는 서로를 모니터링한다.
    - 한 마스터 노드에 장애가 발생하면 자동 페일오버가 발생하기에 가용성이 높다.
    - 클러스터 내 노드들은 클러스터 버스라는 독립적 통신을 이용하여 다른 노드와 통신한다.
    - 풀 메쉬 토폴로지 형태
        - 모든 노드가 TCP 연결을 사용해 다른 모든 노드와 연결돼 있다.
        - 클러스터가 정상적인 상태에서는 노드 간 너무 많은 메시지 교환은 일어나지 않기에 오버헤드는 걱정하지 않아도 된다.

## 레디스 클러스터 동작 방법

### 해시슬롯을 이용한 데이터 샤딩

- 클러스터 구조에서 모든 데이터는 해시 슬롯에 저장된다.
  - 레디스는 총 16384개의 해시슬롯을 가지고 모든 마스터 노드는 이를 나눠 갖는다.
- 해시함수 - `HASH_SLOT = CRC16(key) mod 16384`
  - CRC16으로 암호화 후 나머지 값을 이용
- 해시슬롯은 마스터 노드 내에서 자유롭게 옮겨질 수 있다.
  - 옮겨지는 중에도 데이터에 정상 접근 가능
  - 덕분에 클러스터 내 마스터 노드의 추가, 삭제는 간단히 처리될 수 있다.

### 해시태그

- 클러스터를 사용할 땐 다중 키 커맨드를 사용할 수 없다.
  - ex) `MEGET user1:name user2:name`
  - 서로 다른 해시슬롯에 속한 키에 대해서 다중 키 커맨드를 사용할 수 없는 것
- 해시태그라는 기능을 사용하면 이런 문제를 해결할 수 있다.
  - `{ }` 사이에 있는 문자열로 해싱하여 해시슬롯에 배치하는 방법
  - 아래 두 키는 괄호 사이에 동일한 값을 갖기에 같은 해시슬롯(마스터 노드)에 저장된다는 것이 보장된다.
  - 괄호가 없었다면 전체 키의 문자열로 해싱된다.
  - `{ }`가 여러개 있다면 가장 처음의 `{` 부터 가장 처음의 `}` 사이 값들이 해싱된다.

```bash
user:{123}:profile
user:{123}:account
```

- 하지만 너무 많은 키가 같은 해시태그를 갖는다면 하나의 해시슬롯에 데이터가 몰리는 현상이 발생할 수 있다.
  - 키 분배에 대한 모니터링이 필요할 수도 있다.

### 자동 재구성

- 센티널과 마찬가지로 클러스터 구조에서도 복제와 자동 페일오버를 이용해 고가용성을 확보할 수 있다.
  - 클러스터 구조에선 데이터를 저장하는 일반 레디스 노드가 서로 감시한다는 점에서 센티널과 다르다.
  - 모든 노드는 클러스터 버스를 통해 통신하며 문제 발생 시 자동으로 클러스터 구조를 재구성한다.
- 레디스 클러스터에서 발생하는 재구성은 총 두 가지다.
  - 마스터 노드 장애 발생 시 복제본 노드를 마스터로 승격
  - 잉여 복제본 노드를 다른 마스터에 연결시키는 복제본 마이그레이션

### 자동 페일오버

- 페일오버 과정
  - 한 마스터에게 장애가 발생하면 그에 연결되었던 복제본은 다른 마스터들에게 페일오버 시도에 대한 투표를 요청한다.
  - 다른 마스터 노드가 장애 상태라고 판단하면 복제본에게 투표할 수 있다.
  - 과반수 이상의 투표를 받은 복제본은 마스터로 승격된다.
- `cluster-require-full-coverage yes`
  - 기본값 - yes
  - 클러스터에서 일부 노드만 다운된 경우라도 데이터 정합성을 위해 클러스터 전체 상태가 fail 처리되어 전체 해시슬롯에 대한 데이터 조작이 실패한다.
  - ex) 복제본이 1개만 있는 마스터가 다운되어 다음 복제본이 마스터로 승격됐는데 그 노드도 다운되어 클러스터의 마스터, 복제본 전체가 다운되는 경우
- 가용성이 중요할 때 클러스터 노드 다운타임을 줄이는 방법
  - 자동 복제본 마이그레이션이 가능하도록 아무 마스터 노드에 복제본을 하나 더 추가를 고려

### 자동 복제본 마이그레이션

- 레디스 클러스터는 각 마스터에 연결된 복제본 노드의 불균형을 파악해 복제본을 이동시키기도 한다.
  - ex) 특정 노드가 자동 페일오버 후 복제본이 사라졌을 때 다른 노드의 잉여 복제본 노드를 이동시킨다.
  - 가장 많은 수의 복제본이 연결된 마스터의 복제본 중 하나가 옮겨지게 된다.
- 자동 복제본 마이그레이션은 `cluster-allow-repolica-migration` 옵션이 yes일 때 동작
- `cluster-migration-barrier`
  - 복제본 마이그레이션하기 전 마스터가 가지고 있어야 할 최소 복제본 수를 의미
  - 만약 이 값이 2고 가장 많은 복제본을 가진 노드의 복제본 수도 2라면 복제본 마이그레이션은 발생하지 않는다.

## 레디스 클러스터 실행하기

- 레디스를 클러스터 모드로 사용하려면 최소 3개의 마스터 노드가 있어야 한다.
  - 보통 마스터에 각각 복제본을 추가해 총 6개 노드를 구성하는 것이 일반적

### 클러스터 초기화

- redis.conf에서 `cluster-enabled` 설정을 yes로 변경해 클러스터 모드로 변경할 수 있다.

```bash
cluster-enabled yes
```

- redis-cli를 이용해 클러스터를 생성할 수 있다.
  - `—cluster create` 옵션을 이용해 새로운 클러스터를 생성
  - 클러스터에 추가할 레디스의 ip:port 쌍을 나열
  - `—cluster-replicas` 1 옵션으로 각 마스터마다 1개 복제본을 추가

```bash
$ src/redis-cli --cluster create 192.168.0.11:6379 192.168.0.22:6379 ... --cluster replicas 1 -a nhncloud
```

- ip:port 쌍을 6개 입력했으면 입력한 순서대로 3개의 노드는 마스터, 나머지는 복제본이 되도록 구성될 것이다.
- 해시슬롯은 마스터에만 할당되며 복제본 노드에는 할당되지 않는다.

### 클러스터 상태 확인하기

- `CLUSTER NODES` 커맨드로 현재 클러스터 상태를 확인할 수 있다.
  - 랜덤으로 클러스터 내 노드를 순서 없이 출력

```bash
<id> <ip:port@cport> <flags> <master> <ping-sent> <pong-recv> <config-epoch> <link-state> <slot> <slot> ... <slot>
```

- 각 라인의 의미는 다음과 같다.
  - id - 노드가 생성될 때 만들어지는 클러스터 ID 값
  - ip:port@cport - 노드가 실행되는 ip, port 그리고 클러스터 버스 포트 값이다.
  - flags - 노드의 상태를 나타낸다.
  - master - 복제본 노드일 경우 마스터 노드의 ID, 마스터일 경우 - 문자가 표시된다.
  - ping-sent - 보류 중인 PING이 없다면 0, 마지막 PING이 전송된 유닉스 타임을 표시한다.
  - pong-sent - 마지막 PONG이 수신된 유닉스 타임을 표시한다.
  - config-epoch - 현재 노드의 구성 에포크. (페일오버가 발생할 때마다 증가)
  - link-state - 클러스터 버스에 사용되는 링크의 상태를 의미 (connected/disconnected)
  - slot - 노드가 갖고 있는 해시슬롯의 범위를 표시

### redis-cli를 이용해 클러스터 접근하기와 리디렉션

- 레디스 클러스터에 접속하려면 클러스터 모드를 지원하는 레디스 클라이언트가 필요하다.
  - 클러스터 모드가 지원되지 않는 클라이언트라면 특정 키에 대해선 정해신 해시슬롯이 있는 노드에서만 커맨드를 수행할 수 있다.
- 클러스터 모드를 지원하는 클라이언트
  - Jedis
  - Redisson
  - redis-cli (-c 옵션을 추가해 클러스터 모드 사용 가능, 리디렉션 기능이 제공된다)

### 페일오버 테스트

- 클러스터 구성이 완료되면 페일오버가 잘 동작하는지 확인하자
  - 클러스터 내부 노드 간 통신이 정상적인지
  - 일부 노드 간 네트워크 단절은 없는지
- 커맨드를 이용햔 페일오버 발생 (수동 페일오버)
  - 수동 페일오버를 하려면 페일오버시키고자 하는 마스터에게 1개 이상 복제본이 있어야 한다.
  - `cluster failover` 커맨드로 페일오버를 발생시킬 수 있다.
  - 수동 페일오버 중에는 기존 마스터에 연결된 클라이언트는 잠시 블락된다.
  - 페일오버가 완료되면 클러스터 정보를 변경하고 클라이언트는 새로운 마스터로 리디렉션된다.
- 마스터 동작을 중지시켜 페일오버 발생 (자동 페일오버)
  - 직접 마스터 노드에 장애를 발생시키는 방법
  - `redis-cli -h <master-host> -p <master-port> shutdown`
  - 클러스터 구조에서 복제본은 마스터가 정상적이지 않다고 판단하면 페일오버를 트리거한다.

## 레디스 클러스터 운영하기

### 클러스터 리샤딩

- 마스터 노드의 해시슬롯 중 일부를 다른 마스터로 옮기는 것을 리샤딩이라 한다.
  - 리샤딩 작업은 중단 없이 진행될 수 있다.
- `redis-cli --cluster reshard <host>:<port>`
  - redis-cli로 리샤딩을 시작할 수 있다.
  - 이동시킬 슬롯의 개수, 해시 슬롯을 받을 노드 ID 등을 차례로 입력하여 진행한다.

### 클러스터 리샤딩 - 간단 버전

- 만약 운영상 슬롯을 자주 이동시켜야 한다면 자동화를 할 수도 있다.
- 커맨드를 이용해 바로 슬롯을 이동시키는 방법이 존지한다.
  - 중간에 취소와 확인이 어려운 단점이 있다.

```bash
redis-cli --cluster reshard <host>:<port> --cluster-from <node-id> 
--cluster-to <node-id> --cluster-slots <number of slots> --cluster-yes
```

### 클러스터 리샤딩 - 신규 노드 추가

- 클러스터를 확장히야할 때 신규 노드 추가가 가능하다.
  - 추가하고자 하는 레디스에는 데이터가 하나도 없어야 한다.
  - 마찬가지로 설정 파일에 cluster-enabled yes를 추가한 클러스터 모드 상태여야 한다.
- 마스터로 추가하기
  - `redis-cli —cluster add-node <추가할 노드 IP:PORT> <기존 노드 IP:PORT>`
  - 두 번째 인수는 기존 클러스터 노드 중 1개를 지정하면 된다.
  - 노드 추가만 해서는 할당된 해시슬롯이 없기 때문에 리샤딩을 통해 해시슬롯을 할당해야 한다.
- 복제본으로 추가하기
  - `redis-cli —cluster add-node <추가할 노드 IP:PORT> <기존 노드 IP:PORT> —cluster-slave [—cluster-master-id <기존 마스터 ID> ]`

### 노드 제거하기

- 클러스터에서 노드를 제거하려면 del-node 커맨드를 사용한다.
  - `redis-cli —cluster del-node <기존 노드 IP:PORT> <삭제할 노드 ID>`
  - 마스터, 복제본 모두 이 커맨드로 삭제할 수 있지만 마스터의 경우 데이터가 없는 상태여야 한다.
  - 이 때 `CLUSTER FORGET`, `CLUSTER RESET SOFT`를 수행했다는 로그가 남는다.
- `CLUSTER FORGET`
  - 클러스터를 제거하려면 클러스터 내 다른 노드들에게 해당 노드를 지우라는 커맨드를 보내야 한다.
  - `CLUSTER FORGET <node-id>`를 수신한 노드는 노드 테이블에서 해당 노드 정보를 지운다.
  - 60초 동안 제거된 노드 ID를 가지는 노드와 신규로 연결되지 않도록 설정한다.
    - 클러스터 구성 내 노드들은 가십 프로토콜로 통신한다.
    - 제거된 노드 ID 차단을 하지 않으면 신규 클러스터 노드로 간주해 자동으로 추가할 수도 있다.
- `CLUSTER RESET`
  - 제거될 노드에서 수행하는 커맨드
  - `SOFT`와 `HARD` 옵션이 있으며 기본은 `SOFT`
  - HARD 리셋은 아래 과정 모드를 수행하지만 SOFT에선 1~3번까지만 수행한다.
    - 제거될 노드가 복제본이었다면 마스터로 전환되고 모든 데이터셋이 삭제되고, 마스터였다면 리셋 작업이 중단된다.
    - 노드가 해시슬롯을 가지고 있었다면 모든 슬롯이 해제되며 페일오버 중이었다면 페일오버도 초기화된다.
    - 클러스터 구성내 다른 노드 데이터가 초기화되어 클러스터 버스를 통해 연결됐던 노드를 인식할 수 없게 된다.
    - currentEpoch, configEpoch, lastVoteEpoch 값이 0으로 초기화된다.
    - 노드 ID가 새로운 임의 ID로 변환된다.

