# 1장 모놀리식 지옥에서 벗어나라

## 1.1 서서히 모놀리식 지옥에 빠져들다

- FTGO는 미국 온라인 음식 배달 업계를 선도하는 회사
- 하나의 WAR 파일로 구성된 모놀리스 시스템은 점점 커지면서 복잡해졌다.

### 1.1.1 FTGO 애플리케이션 아키텍처

- FTGO 전체 구조는 코어가 비즈니스 로직으로 구성된 육각형 아키텍처 (hexagonal architecture)
    - UI 구현 및 외부 시스템 통합을 담당하는 다양한 어댑터가 코어를 감싼 형태
- 비즈니스 로직은 도메인 객체 컬렉션인 모듈로 구성
    - 외부 시스템과 연계하는 어댑터가 여러 존재
        - REST API, 웹 UI 등의 인바운드 어댑터
        - DB, 클라우드 서비스를 호출하는 아운바운드 어댑터
- 논리적으로 모듈화했지만 애플리케이션은 하나의 WAR 파일로 패키징

### 1.1.2 모놀리식 아키텍처 장점

- 개발이 간단
    - IDE 등 개발 툴은 단일 이플리케이션 구축에 초점이 맞추어져 있다.
- 변경이 용이
    - 코드, DB 스키마를 변경해서 빌드/배포하기 용이
- 테스트하기 쉽다.
    - 애플리케이션을 띄우고, REST API를 호출하는 등 종단 간 테스트 작성
- 배포하기 쉽다.
    - 서버에 접속하여 톰캣 설치 경로에 WAR 파일 복사하면 그만
    - 이제는 JAR만 있으면 된다.
- 확장하기 쉽다.
    - 부하 분산기 뒤에 인스턴스 여러 개를 실행

### 1.1.3 모놀리식 지옥의 실상

- 개발 팀이 스프린트를 할 때마다 구현 스토리가 늘어나고 오버헤드도 증가
- 개발 팀 인원도 계속 증가
- 팀별로 특화된 스크럼 팀만 여럿

### 너무 복잡해서 개발자가 주눅 든다.

- FTGO 애플리케이션은 너무 복잡하다.
    - 개발자가 완전히 이해할 수 없을 정도
- 버그 픽스, 기능 추가가 갈수록 힘들고 오래 걸린다.
- 기능 별 팀은 여러개인데 소스 코드 저장소는 하나
    - 대규모 개발 팀이 단일 소스 코드 저장소에 커밋
    - 여러 팀의 커밋 → CI → 백로그 → 수동 테스트 → 프로덕션 배포까지의 과정이 험난
    - 단일 코드베이스는 소통/조정 오버헤드를 유발

### 개발이 더디다.

- 애플리케이션이 커지면 일상적 개발 업무도 더디게 진행된다.
    - IDE 실행 속도 느려짐
    - 빌드 시간 오래 걸림
    - 한 번 시동하는 것도 적잖은 시간이 걸린다.
- 즉 코드 변경 → 빌드/실행 → 테스트까지 너무 많은 시간이 낭비되어 생산성이 떨어진다.

### 커밋부터 배포에 이르는 길고 험난한 여정

- 애플리케이션 최신 트렌드는 지속적 배포 (continuous deployment)
    - 몇 번이고 원하는만큼 변경분을 배포
    - 아마존은 2011년 사용자에게 아무 영향 없이 11.6초마다 배포했다고 한다.
- 너무 방대한 모놀리식 애플리케이션은 한 달 2회 이상 배포도 힘든 일이었다.

### 확장하기 어렵다.

- FIGO 애플리케이션은 모듈마다 리소스 요건이 맞지 않아 확장하기 어렵다.
    - 용량이 큰 음식점 데이터는 인 메모리 DB 형태로 저장되기에 메모리 칩이 많은 서버에 배포하는 것이 좋다.
    - 이미지 처리 모듈은 CPU 코어 수가 많은 서버에 배포하는 것이 최적
- 같은 애플리케이션이라도 리소스 조건이 상이해 서버 구성 시 리소스 배분을 신경 써야 한다.

### 모놀리스는 확실히 전달하기 어렵다.

- 신뢰성이 부족한 것도 문제
    - 덩치가 워낙 커서 테스트하기 어렵다.
    - 테스트성 부족은 곧 버그 발생 확률을 높인다.

### 갈수록 한물간 기술 스택

- 모놀리식 아키텍처에선 어쩔 수 없이 한물간 기술 스택을 쓸 수밖에 없다.
- 최신 기술 사용 때문에 전체 모놀리식 애플리케이션을 재작성할 수 없기 때문
    - 비용과 리스크가 높다.

## 1.4 마이크로서비스 아키텍처가 답이다

- 어떤 아키텍처든 유스 케이스는 구현할 수 있다.
- 다만 FIGO 애플리케이션은 덩치가 커지며 여러 품질 속성이 악화되었다.
    - 소프트웨어 전달 속도
    - 확장성
    - 테스트성
- 그렇다면 마이크로서비스의 정의는 무엇인가?

### 1.4.1 확장 큐브와 마이크로서비스

- 확장 큐브라는 3차원 확장 모델이 있다.
  - 애플리케이션을 확장하는 세 가지 방법을 정의
  - X축은 확장은 동일한 다중 인스턴스에 들어온 요청을 부하 분산 (스케일 아웃)
  - Z축 확장은 요청 속성에 따라 요청을 라우팅 (데이터 분할, 다중 파티션)
  - Y축 확장은 애플리케이션을 기능에 따라 서비스로 분해 (기능 분해, 마이크로서비스)

### X축 확장: 다중 인스턴스에 고루 요청 분산

- X축 확장은 일반적인 모놀리식 애플리케이션의 확장 수단
- 부하 분산기에 들어온 요청을 인스턴스들에 고루 분배

### Z축 확장: 요청 속성별 라우팅

- 인스턴스별로 주어진 데이터 하위 집합만 처리하도록 설정하는 방법
- 인스턴스 앞면의 라우터가 요청 속성에 알맞은 인스턴스로 요청을 라우팅
  - ex) userId에 따라 라우팅할 인스턴스를 선택하여 요청을 전송
- 증가하는 트랜잭션 및 데이터 볼륨을 처리하기 좋은 수단

### Y축 확장: 기능에 따라 애플리케이션을 서비스로 분해

- X, Z축 확장으로 애플리케이션 능력과 가용성은 개선되지만 복잡성은 해결되지 않는다.
- Y축 확장, 즉 기능 분해가 필요
  - ex) 주문 서비스, 고객 서비스, 리뷰 서비스
  - 각 서비스는 필요에 따라 X, Z축 확장을 진행
- 중요한 것은 각 서비스의 크기가 아니라 각 서비스가 집중된/응집된 책임을 맡고 있다는 사실

### 1.4.2 마이크로서비스는 모듈성을 갖고 있다.

- 모듈성은 크고 복잡한 애플리케이션 개발 시 필요한 특성
  - 여러 사람이 이해하고 개발할 수 있게 애플리케이션을 여러 모듈로 분해
- 마이크로서비스 아키텍처는 서비스가 모듈의 단위
  - 서비스들 사이엔 API라는 경계선을 갖기에 다른 서비스의 내부에 침투할 수 없다.
  - 각 서비스를 독립적으로 배포/확장 가능

### 1.4.3 서비스마다 DB가 따로 있다.

- 마이크로서비스는 각각 자체 DB를 가진다.
  - 다른 서비스 개발자와 일일이 협의하지 않고도 본인이 담당한 서비스 스키마 변경 가능
  - 다른 서비스가 내 서비스의 DB 락을 획득해 블로킹하는 일도 없다.

### 1.4.4 FTGO 마이크로서비스 아키텍처

- FTGO 애플리케이션 비즈니스 로직은 다양한 백엔드 서비스로 구성된다.
  - 주문 서비스
  - 배달 서비스
  - 음식점 서비스
  - 주방 서비스
  - 회계 서비스
- API 게이트웨이는 각 서비스로 요청을 라우팅한다.

### 1.4.5 마이크로서비스 아키텍처와 SOA

- SOA (Service Oriented Architecture, 서비스 지향 아키텍처)
  - 고수준에선 SOA와 MSA는 비슷해보이지만 근본적인 차이점이 존재한다.

| 구분 | SOA | MSA |
| --- | --- | --- |
| 서비스 간 통신 | SOAP, WS 표준처럼 무거운 프로토콜을 응용한 엔터프라이즈 서비스 버스 중심의 스마트 파이프 | REST나 GRPC처럼 가벼운 프로토콜을 응용한 메시지 브로커 또는 서비스 간 통신 중심의 덤 파이프 |
| 데이터 | 전역 데이터 모델 및 공유 DB | 서비스 별 데이터 모델 및 DB |
| 주요 사례  | 대규모 모놀리식 애플리케이션 | 소규모 서비스 |

## 1.5 마이크로서비스 아키텍처의 장단점

### 1.5.1 마이크로서비스 아키텍처의 장점

- 크고 복잡한 애플리케이션을 지속적 전달/배포 가능
  - 테스트성: 마이크로서비스는 크키가 작아 자동화 테스트를 작성하기 쉽고 더 빨리 실행된다.
  - 배포성: 다른 팀의 개발자와 협의 없이 독립적으로 배포 가능
  - 자율성, 느슨한 결합: 팀이 독립적으로 개발, 배포, 확장할 수 있어 생산성이 향상된다.
- 서비스 규모가 작아 관리하기 쉽다
  - 비교적 크기가 작아 코드를 이해하기 쉽다.
  - 코드베이스가 작아 IDE도 느려지지 않고 생산성이 향상된다.
  - 배포 과정 역시 빠르다.
- 서비스를 독립적으로 배포/확장 가능
  - 각 서비스를 독립적으로 X/Z축 확장이 가능
  - 서비스마다 상이한 리소스 요건에 맞추어 하드웨어에 배포 가능
- 팀이 자율적으로 움직인다
- 결함 격리가 잘 된다
  - 한 서비스에서 장애가 발생해도 다른 서비스는 정상 가동
- 새로운 기술을 실험하고 도입하기 쉽다
  - 서비스 규모가 작아 더 나은 언어와 기술로 얼마든지 재작성 가능

### 1.5.2 마이크로서비스 아키텍처의 단점

- 딱 맞는 서비스를 찾기 쉽지 않다.
  - 시스템을 잘못 분해할 경우 결합도가 높은 서비스로 이루어진 시스템이 탄생할 수도 있다.
  - 모놀리식/마이크로서비스의 단점만 있는 분산 모놀리스를 구축할 가능성이 존재
- 분산 시스템은 너무 복잡해서 개발, 테스트, 배포가 어렵다.
  - 서비스 간 통신이 복잡하며 부분 실패를 처리할 수 있어야 한다.
  - 다중 DB에 접속, 조회하고 트랜잭션을 구현하는 일이 복잡하다.
  - 여러 서비스가 연관된 테스트를 자동화하는 것도 쉽지 않다.
  - 여러 종류의 많은 인스턴스가 떠 있으니 운영 복잡도 역시 가중된다.
- 여러 서비스에 걸친 기능을 배포할 때는 잘 조정해야 한다.
- 마이크로서비스 아키텍처 도입 시점을 결정하기 어렵다.
  - 초기 버전 개발 시에는 굳이 마이크로서비스를 사용할 필요가 없다. (오히려 생산성 저하)
  - 복잡성을 다루는 문제가 중요해지는 시점에 기능 분해 하는 것이 바람직

## 1.6 마이크로서비스 아키텍처 패턴 언어

- 아키텍처와 설계는 전부 결정하기 나름
  - 모놀리식이 잘 맞을 수도 있다.
  - 마이크로서비스를 도입하려면 수많은 트레이드 오프를 검토해야 한다.

### 1.6.1 마이크로서비스 아키텍처도 만병통치약은 아니다.

- 소프트웨어 공학에 만병통치약 따위는 없다.
- 마이크로서비스가 어떤 서비스에 적합할지는 여러 요인에 따라 달라지고 상황에 따라 다르다.
- 이성적으로 기술을 논할 방법이 필요
  - 패턴 포맷으로 기술을 객관적으로 기술하는 것

### 1.6.2 패턴 및 패턴 언어

- 패턴 - 특정 상황에서 발생한 문제에 대한 재사용 가능한 해법
  - ex) 전략 패턴
- 패턴은 자신이 적용되는 맥락을 반드시 기술해야 한다는 점에서 가치가 크다.
  - 어떤 맥락에선 통하지만 어떤 맥락에서는 통하지 않을 수 있다.
- 상용 패턴의 구조는 대략 다음 세 부분으로 구성된다.
  - 강제 조항
  - 결과 맥락
  - 연관 패턴

### 강제 조항: 문제 해결을 위해 반드시 처리해야 할 이슈

- 주어진 맥락에서 문제를 해결하고자 할 때 반드시 처리해야 할 조항
- 상충하는 조항도 있기에 맥락에 따라 우선순위를 정해야 한다.
  - ex) 이해하기 쉬운 코드 vs 성능이 우수한 코드

### 결과 맥락: 패턴 적용 결과

- 패턴 적용 결과를 다음 세 부분으로 기술하는 영역
  - 장점: (해결된 강제 조항 등) 패턴의 좋은 점
  - 단점: (미해결 강제 조항 등) 패턴의 나쁜 점
  - 이슈: 패턴 적용 시 발생한 새로운 문제점

### 연관 패턴: 다섯 가지 관계 유형

- 한 패턴과 다른 패턴의 관계를 기술하는 영역
- 선행자: 이 패턴을 필요하게 만든 선형 패턴
  - ex) MSA패턴은 모놀리식을 제외한 나머지 패턴들의 선행자
- 후행자: 이 패턴으로 야기된 이슈를 해결하는 패턴
  - ex) MSA 패턴 적용을 위해선 서비스 디스커버리 패턴, 회로 차단기 패턴 등 후행자 패턴이 필요
- 대안: 이 패턴의 대체 솔루션을 제공하는 패턴
  - ex) MSA와 모놀리식 패턴은 서로를 대신할 수 있다.
- 일반화: 문제를 해결하는 일반적인 솔루션에 해당하는 패턴
- 세분화: 특정 패턴을 더 세부적으로 나타난 형태

### 1.6.3 마이크로서비스 아키텍처 패턴 언어 개요

- 마이크로서비스 아키텍처 패턴 언어
  - 전체 애플리케이션을 MSA로 구성할 때 유용한 패턴의 모음집
  - MSA 도입이 옳은지 결정할 때 요긴하다.
- 패턴은 세 계층으로 분류된다.
  - 인프라 패턴: 개발 영역 밖 인프라 문제 해결
  - 애플리케이션 인프라: 개발에도 영향을 미치는 인프라 문제 해결
  - 애플리케이션 패턴: 개발자가 맞닥뜨리는 문제를 해결

### 애플리케이션을 여러 서비스로 분해하는 패턴

- 한 서비스를 여러 서비스로 분해하는 방법을 결정하는 것
- 두 가지 주요 분해 패턴 (각각이 서로의 대안)
  - 비즈니스 능력에 따른 분해
  - (DDD) 하위 도메인에 따라 분해

### 통신 패턴

- MSA는 기본적으로 분산 시스템이기에 프로세스 간 통신(IPC)이 아주 중요
- 통신 패턴의 다섯 그룹
  - 통신 스타일: 어떤 종류의 IPC를 사용하는지
  - 디스커버리: 서비스 클라이언트는 서비스 인스턴스의 IP 주소를 어떻게 가져오는지
  - 신뢰성: 서비스 통신 불능 시 서비스 간 통신 신뢰성은 어떻게 보장되는지
  - 트랜잭셔널 메시징: 비즈니스 데이터 업데이트하는 DB 트랜잭션에 메시지를 송신하고 이벤트를 발행하는 행위를 어떻게 통합하는지
  - 외부 API: 애플리케이션 클라이언트는 서비스와 어떻게 통신하는지

### 트랜잭션 관리를 위한 데이터 일관성 패턴

- 마이크로서비스는 각자 DB를 갖고 서로 느슨하게 결합
- 기존의 분산 트랜잭션은 요즘 애플리케이션에는 안 맞는 방법
- 사가 패턴(saga pattern)에 따라 데이터 일관성을 유지해야 한다.

### 데이터 쿼리 패턴

- DB가 분리되어 있으면 조인 쿼리도 문제다.
  - 서비스 데이터는 오직 그 서비스 API를 통해서만 접근 가능
  - DB에 분산 쿼리를 사용할 수 없다.
- API 조합 패턴
  - 하나 이상의 서비스를 호출해서 그 결과를 조합
- CQRS
  - 하나 이상의 데이터 레플리카를 유지해 쉽게 쿼리하는 방식

### 서비스 배포 패턴

- 마이크로서비스 애플리케이션은 다양한 언어와 프레임워크로 구성되어 있기에 배포가 훨씬 복잡하고 가동부가 상당히 많다.
  - 고도로 자동화한 배포 인프라가 필요
- 가상 머신, 컨테이너, 서버리스 기술을 응용한 배포 플랫폼이 바람직
  - 단순한 UI로 서비스를 배포/관리할 수 있도록

### 관측성 패턴: 애플리케이션 동작 파악

- 운영자의 주 임무는 애프리케이션 런타임 동작을 이해하고 갖가지 문제를 진단/조치하는 일
- 마이크로서비스는 문제를 진단하기 매우 까다롭다.
  - 모놀리식과 달리 로그 파일 하나로는 알 수 없는 문제가 많다.
- 관측 가능한 서비스를 설계하려면 다음 패턴들이 필요
  - 헬스 체크 API: 서비스 가동 상태를 반환하는 엔드 포인트 표출
  - 로그 수집: 서비스 내역을 중앙 로깅 서버에 출력하여 검색/경고 기능 제공
  - 분산 추적: 각 외부 요청마다 ID를 부여하여 서비스 통과 과정 추적
  - 예외 추적: 예외 발생 시 추적 서비스에 보고
  - 애플리케이션 지표: 카운터, 게이지 등 메트릭 측정, 지표 서버에 표출
  - 감사 로깅: 사용자가 한 일을 로깅

### 서비스 테스트 자동화 패턴

- 마이크로서비스는 단위 서비스 크기가 작아 테스트는 쉽다.
- 하지만 서로 다른 여러 서비스가 조화롭게 잘 작동되는지 테스트하는 일이 더 즁요
  - 느리고 복잡한, 취약한 E2E 테스트는 가급적 피하는 것이 상책
- 서비스를 분리해서 테스트하는 단순화 패턴이 필요
  - 컨슈머 주도 계약 테스트: 클라이언트가 의도한대로 서비스가 동작하는지
  - 컨슈머 쪽 계약 테스트: 클라이언트와 서비스가 상호 통신 가능한지 확인
  - 서비스 컴포넌트 테스트: 서비스를 따로따로 테스트

### 횡단 관심사 처리 패턴

- 마이크로서비스는 모든 서비스가 반드시 구현해야 할 관심사가 한두 가지가 아니다.
  - 관측성 패턴, 디스커버리 패턴, DB 자격증명 등
- 횡단 관심사를 처리하는 프레임워크에서 마이크로서비스 섀시(Chassis) 패턴을 적용하는 편이 바람직

### 보안 패턴

- MSA에선 일반적으로 API 게이트웨이가 신원, 역할 등을 인증한 후 호출할 서비스에 관련 정보를 전달한다.
  - JWT와 같은 토큰을 적용하는 것이 일반적
