# 섹션 10. 스프링부트 자세히 살펴보기

## 스프링부트 자세히 살펴보기

- 스프링부트 사용 시
    1. 사용 기술 선택
    2. Spring Initializer
        1. build.gradle 생성
    3. Sprintboot Starter + Dpendecies
        1. 클래스/라이브러리 추가
    4. `@AutoConfiguration` (AutoConfiguration.imports)
        1. 자동 구성 후보 로딩
    5. `@Conditional`
        1. 매칭 조건 판별
    6. 디폴트 자동 구성 인프라 빈
    7. 프로퍼티 소스 (application.properties)
        1. 외부 설정 프로퍼티 적용
    8. 자동 구성 인프라스트럭처 빈 구성
        1. 자동 구성으로 인한 기본값 또는 커스텀 인프라 빈을 통해 구성
    9. 유저 구성 애플리케이션 빈 + 자동 구성 인프라스트럭처 빈 = 애플리케이션 구성 정보

## 자동 구성 분석 방법

- 스프링부트 실행 시 자동 구성과 관련된 로그를 띄우는 방법이 있다.
    - `—Debug`, `—debug` 옵션 - 자동 구성 클래스 `Condition` 결과 로그
    - `ConditionEvaluationReport` - 자동 구성 클래스 Condition 결과 빈
    - `ListableBeanFacotry` - 등록된 빈 확인
- 스프링부트 살펴보는 방법
    - SpringBoot Reference - 문서에서 관련 기술, 자동구성, 프로퍼티 확인
    - `@AutoConfiguration`, `@Conditional`, `@Condition`, `@Bean` 등 자동 구성 클래스와 조건, 빈 확인
        - 소스 코드를 열어 확인해보자
    - Properties, Bind, Customer, Configurer - 프로퍼티 클래스와 바인딩 확인
    - 다른 적용 가능한 관련 기술은 뭐가 있는지 알아보기

## 자동 구성 조건 결과 확인

- 아무런 디펜던시를 설정하지 않은 스프링부트 프로젝트를 실행하면 어떤 자동 구성 빈이 설정될까?
- 인테릴제이의 Run/Debug Configuration 설정 창에서 VM options에 `-Ddebug` 설정하면 빈 설정 리포트를 로그에서 확인할 수 있다.
    - 어떤 `Configuration`이 어떤 조건을 만족했기 때문에 구성되었는지 정보를 확인할 수 있다.
    - ex) `AopAutoConfiguration matched: - @ConditionalOnProperty(spring.aop.auto=true) matched (OnPropertyCondition)`
    - 매칭되지 않은 `Configuration`도 확인 가능
- 관심 있는 빈만 필터링해서 보고 싶다면 `ConditionEvaluationReport`을 사용하면 된다.
    - 아래처럼 코드를 짜면 매칭되는 빈 설정 정보를 `—debug` 옵션을 줬을 때와 비슷하게 출력할 수 있다.
    - `filter` 구문에 조건을 넣어 특정 빈을 제외할 수도 있다.
        - ex) `filter( co → co.getKey().indexOf(”Jmx”) < 0)`

```java
@SpringBootApplication
public class SpringbootAcApplication {
  @Bean
  ApplicationRunner run(ConditionEvaluationReport report) {
    return args -> {
      report.getConditionAndOutcomesBySource().entrySet().stream()
          .filter(co -> co.getValue().isFullMatch())
          .forEach(co -> {
              System.out.println(co.getKey());
              co.getValue().forEach(c -> {
                  System.out.println("/t" + c.getOutcome());
              });
              System.out.println();
          });       
    }
  }
  
  public static void main(String[] args) { SpringApplication.run(SpringbootAcApplication.class, args); }
}
```

## Core 자동 구성 살펴보기

- `AopAutoConfiguration`
    - `spring.aop.auto = true`인 경우 조건 만족
    - `matchIfMissing = true` 설정으로 인해 spring.aop.auto라는 프로퍼티가 없어도 조건이 충족된다

```java
@AutoConfiguration
@ConditionalOnProperty(prefix = "spring.aop", name = "auto", havingValue = "true", matchIfMissing = true)
public class AopAutoConfiguration { ... }
```

- `GenericCacheConfiguration`, `NoOpCacheConfiguration`, `SimpleCacheConfiguration`
    - [스프링 공식 문서 참조](https://docs.spring.io/spring-boot/reference/io/caching.html)
- `LifecycleAutoConfiguartion`
- `PropertyPlaceholderAutoConfiguration`
    - `PropertySourcesPlaceholderConfigurer`에 대한 자동 구성.
    - `@Value` 어노테이션으로 프로퍼티 설정 시 필요
- `TaskExecutionAutoConfiguration`
    - 스레드 풀 관련 설정으로 여기서 관심 있게 볼 부분은 `ThreadPoolTaskExecutor` 빈이다.
    - 스레드 풀의 기본 설정
        - `coreSize = 8`
        - `maxSize = Integer.MAX_VALUE`
        - `queueCapacity = Integer.MAX_VALUE`
        - `coreSize`개 요청까지는 처리, 추가 작업은 `queueCapacity`만큼 대기열에 추가, 대기열이 가득차면 `maxSize`만큼 스레드풀에 스레드가 추가된다.
    - 프로퍼티 설정 등으로 설정 값 커스텀은 당연히 가능하다.

## Web 자동 구성 살펴보기

- `HttpMessageConvertersAutoConfiguration`
    - json 등으로 api을 콜하거나 인코딩된 http body를 파싱하는 작업을 담당
- `JacsonAutoconfiguration`
    - 잭슨 라이브러리 관련 설정
- `RestTemplateAutoConfiguration`
    - `RestTemplate` 관련 설정
    - `RestTemplate` 대신 RestTemplateBuilder 빈을 자동으로 만들어준다.
- `EmbeddedWebServerFactoryCustomizerAutoConfiguration`
    - 내장 웹서버 커스터마이징 관련 설정
    - 톰캣 웹서버를 만들 때 필요한 빈들이 존재
- `DispatcherServletAutoConfiguration`
    - 디스패처 서블릿 관련 설정
- `HttpEncodingAutoConfiguration`
    - 웹에서 요청과 응답을 주고받을 때 인코딩 설정
- `MultipartAutoConfiguration`
    - 파일 업로드 관련 설정
- `WebMvcAutoConfiguration`
- `ErrorMvcAutoConfiguration`
- `WebSocketServletAutoConfiguration`
- … 등 core 자동 구성 포함 약 5, 60개의 설정이 존재

## Jdbc 자동 구성 살펴보기

- `PersistenceExceptionTranslationAutoConfiguration`
    - db 예외 발생 시 적절한 스프링 예외로 전환하는데 필요한 설정 구성
- `DataSourceAutoConfiguration`
    - `DataSource` 관련 설정
- `DataSourceTransactionManagerAutoConfiguration`
    - 트랜잭션 매니저 관련 설정
- `JdbcTemplateAutoConfiguration`
    - `JdbcTemplate` 관련 설정
- `TransactionAutoConfiguration`
    - 트랜잭션 관련 설정
- … 등
