# Chapter 1 에이전트

## 1.1 AI 에이전트의 정의

### 에이전트란

- 자올 에이전트란 아래 특성을 지닌 지능형 시스템이다.
    - 데이터를 스스로 분석하고 환경을 해석
    - 컨텍스트에 기반한 자율적인 결정을 내리도록 설계됨
- 진정한 자율 에이전트란 의미 있는 의사결정을 내리며 컨텍스트에 기반해 추론해야 한다.
    - 반면 에이전트라 불리지만 자율성이 없는 불리는 정해진 스크립트나 워크플로만 실행하는 시스템도 많다.
- **파운데이션 모델**(foundation model)과 **강화 학습**(reinforcement learning)이 발전이 자율 에이전트의 빠른 진화를 이끌고 있다.

### 에이전틱 시스템

- 에이전트가 효과적으로 작동하도록 돕는 도구
- 메모리, 파운데이션 모델, 오케스트레이션, 기타 인프라 전체를 일컫는다.

### 에이전트의 협업

- 다양한 프로토콜의 등장으로 에이전트는 원격으로 다른 에이전트와 협업해 문제를 풀 수 있게 되었다.
    - MCP (Model Context Protocol)
    - Agent-to-Agent Protocol)
- 하지만 동시에 에이전트에는 복잡환 환경에서도 안전하게 작동하도록 신중하게 설계, 관리해야할 중대한 책임도 발생한다.

## 1.2 사전학습이 일으킨 혁명

- 예전엔 머신러닝 애플리케이션 개발을 위해선 머신러닝 엔지니어를 채용해 데이터를 모으고 모델을 배포해야했다.
  - 데이터 수집과 정제에 많은 리소스가 들어갔기 때문
- 이제는 API 호출 한 번으로 대형 사전학습 모델을 활용할 수 있다.
  - 대규모 언어모델(LLM)의 발전 (OpenAI, 클로드 등)
- 이러한 파운데이션 모델은 자연어 이해와 생성에 특화되어 에이전트를 강화한다.
  - **컨텍스트 기반 해석과 의사결정**: 사전 규정이 애매한 상황도 해결
  - **도구 사용**: 행동을 위해 다른 소프트웨어를 호출
  - **적응적 계획**: 복잡한 다단계 계획을 스스로 계획/실행
  - **정보 요약**
  - **비정형 데이터 처리**
  - **코드 생성**
  - **반복 업무 자동화**
  - **멀티모달 통합**: 이미지, 오디오, 비디오 데이터를 대규모로 정교하게 분석

## 1.3 에이전트 유형

- 비즈니스 업무 에이전트
  - 사전 정의 워크플로를 자동화
  - 특정 이벤트에 트리거되어 결정적 단계를 실행
  - 컨텍스트에 대한 추론은 최소화
  - ex) 재피어 통합
- 대화형 에이전트
  - 자연어 인터페이스로 상호작용하는 챗봇
  - ex) 고객 지원 플랫폼, 가상 비서 등
- 리서치 에이전트
  - 정보 수집, 통합, 요약 수행
  - ex) 퍼플렉시티 등
- 분석 에이전트
  - 구조화 데이터 해석으로 인사이트, 대시보드, 리포트 생성
  - 엔터프라이즈 데이터 웨어하우스와 통합
  - ex) 파워BI, 코파일럿 등
- 개발 에이전트
  - 코딩 보조 도구로 IDE 워크플로에 깊이 통합
  - ex) 커서, 코파일럿 등
- 도메인 특화 에이전트
  - 전문 영역에 맞게 튜닝되어 전문가 수준의 지원을 제공
  - ex) Harvey(법률), Hippocratic AI (의료)
- 브라우저 활용 에이전트
  - 웹사이트 탐색, 상호작용, 행동 등 인간 개입 없이 수행
  - 언어 이해, 시각, 지각, 동적 계획을 결합해 상황에 맞게 브라우저를 사용

## 1.4 모델 선택

- 오늘날 다양하고 강력한 모델을 풍부하게 선택할 수 있다.
  - OpenAI, 엔트로픽 등
- 선택지가 많은 것은 좋지만 적절한 모델을 선택하는 것은 쉽지 않다.
- 미래에는 멀티모델 시스템이 표준이될 가능성이 크다.
  - ex) 간단한 질의는 저렴한 소형 모델로, 복잡한 추론은 대형 모델로 라우팅

## 1.5 동기에서 비동기로의 전환

- 전톡적 소프트웨어와 달리 에이전틱 시스템은 비동기식을 전제로 설계된다.
  - ex) 코드 구현과 테스트를 함께 진행 / 고객 지원 에이전트가 제안 응답과 추천 조치를 함께 전달
- 이는 에이전트의 속도를 단순히 높이는 것이 아니라 일하는 방식 자체를 변경한다.
  - 인간은 작업 실행자에거 작업 관리자로
  - 반복 작업 대신 고가치 의사결정에 집중
  - 선제적인 방식의 업무

## 1.6 활용 사례

- 고객지원, 금융 서비스, 법률 문서 검토 등 다양한 분야에서 에이전트들이 사용된다.
- 조직은 에이전트를 통합해 효율을 높이고 서비스 품질을 향상시킨다.

## 1.7 워크플로와 에이전트

- 대다수의 문제를 풀 때 다음의 도구들 중 선택하게 된다.
  - 간단한 스크립트, 결정적 워크플로, 챗봇, RAG, 완전 자율 에이전트
- 간단한 스크립트
  - 모든 입력이 완전 예측 가능하고 모든 출력을 미리 기술 가능한 상황
  - 몇 줄의 절차적 코드가 ai보다 빠르고 저렴하다
  - ex) 정규식 파싱 등
- 결정적 또는 반자동 워크플로
  - 모든 결정 분기를 미리 나열할 수 있고 각 분기를 엄격히 통제해야 되는 경우
  - ex) 송장 수집 → 형식(CSV, JSON, PDF 중 하나)에 맞춰 파싱 및 라우팅 → 불일치 검사 → 문제 시 인간에게 전달
  - 자율 에이전트와 달리 추가 행동을 스스로 결정하지 않는다.
  - 이러한 시나리오는 LLM보다 워크플로 엔진(에어플로, AWS step function 등)이 복잡성과 비용 측면에서 낫다.
- 챗봇/RAG(Retrieval-AugmentedGeneration**)**
  - 자연어를 이해해 검색과 리서치를 하지만, 자율적이고 다단계적인 계획 수립은 필요 없는 경우
  - 자료 조사 및 정리에 적합
- 자율 에이전트
  - 입력 변동성이 크고 상황에 따라 계획이 바뀌어 위의 도구들로 부족한 경우
  - 입력이 일정하지 않기에 에이전트는 입력의 의도를 파악해 적절한 출력 또는 결과물을 제시한다.
  - ex) 고객 상담 에이전트
  - 또한 에이전트는 병렬 하위 작업이 많은 환경에서 탁월하다.
