# Chapter 1. 성능과 최적화
## 1.1 자바 성능: 잘못된 방법

- 자바 초창기 메서드 디스패치 성능은 최악이었다
    - 메서드를 잘게 나누지 말고 하나의 큰 메서드로 작성하는 것이 좋다고 권고하는 개발자도 있었음
- 시간이 지나면서 디스패치 성능이 좋아졌기에 ‘모든 코드를 한 메서드에 넣기’는 현대 JIT 컴파일러와는 어울리지 않는다

> 자바 코드가 실행되는 속도는 변화무쌍하며 하부 JVM에 따라 다르다.
>
- 이 책에서는 성능 목표 달성을 위한 여러 단면을 종합적으로 집중 조명하고자 한다
    - 전체 소프트웨어 수명 주기의 성능 방법론
    - 성능과 연관된 테스트 이론
    - 측정, 통계, 툴량 (도구 선정)
    - (시스템 + 데이터) 분석 스킬
    - 하부 기술과 메커니즘 (장치, 수단)
- 일반적인 원칙
    - JVM을 더 빨리 작동시키는 ‘마법의 스위치’는 없다
    - 자바를 더 빨리 실행하기 만드는 ‘팁, 트릭’은 없다
    - ‘비밀 알고리즘’ 같은 것도 없다

## 1.2 자바 성능 개요

> 자바는 블루 칼라(육체 노동자) 언어입니다. 박사 학위 논문 주제가 아니라 일을 하려고 만든 언어죠. -제임스 고슬링 (자바 창시자)-
>
- 자바는 실용적인 언어
    - 개발자 생산성을 대가로 어느 정도의 성능 희생을 감수
- 그러나 최근 핫스팟과 같은 정교한 JVM 덕에 고성능 컴퓨팅 애플리케이션에 적합
- 실용성을 추구하는 대표적인 예로 서브시스템이 있다.
    - GC처럼 개발자가 수동으로 메모리를 관리하지 않아도 됨
    - 저수준으로 제어 가능한 일부 기능을 포기하자는 발상
    - JVM 전반에 걸쳐 서브시스템은 그 존재로 JVM 런타임 동작에 복잡도를 유발
- JVM 애플리케이션 성능 측정값은 정규 분포를 따르지 않는 경우가 많아 통계 기법(표준편차, 분산)만 갖고는 측정 결과를 처리하기 역부족
    - 런타임 동작이 복잡하기에
    - 측정하는 행위 자체도 오버헤드를 일으킴
    - 너무 자주 샘플링하거나 결과를 기록하는 것 역시 성능 결과 수치에 영향을 줌

## 1.3 성능은 실험과학이다

- JVM 성능 튜닝은 기술, 방법론, 정량적 측정값, 툴을 망라한 개념
- 다음과 같은 활동을 하며 원하는 결과를 얻기 위한 일종의 실험과학
    - 원하는 결과를 정의
    - 기존 시스템 측정
    - 요건을 충족시키기 위한 작업 결정
    - 개선 활동 추진
    - 다시 테스트
    - 목표 달성 판단
- 성능 분석은 통계치에 근거해 적절히 결과를 처리하는 활동

## 1.4 성능 분류

- 대다수 성능 프로젝트에서 모든 지표가 동시에 최적화되지는 않는다.
    - 많아야 2~3가지가 개선되지만 하나를 개선하면 하나가 악화되는 경우도 흔하다.

### 1.4.1 처리율 (throughput)

- (서브)시스템이 수행 가능한 작업 비율을 나타낸 지표
- 보통 일정 시간 동안 완료한 작업 단위 수로 표시
    - TPS (초당 처리 가능한 트랜잭션 수)
- 처리율이 의미 있는 지표가 되려면 수치를 얻은 기준 플랫폼에 대해서 기술해야 한다.
    - ex) 하드웨어 스펙, OS, 소프트웨어 스택, 단일 서버인지 클러스터 환경인지 등
- 트랜잭션(또는 작업 단위)은 테스트마다 동일해야 한다
- 실행 간 워크로드 역시 일정하게 유지해야 한다.
    - 워크로드: 시스템이 주어진 시간 내에 처리해야 할 작업 할당량

### 1.4.2 지연 (latency)

- 하나의 데이터를 한 지점에서 다른 지점으로 보내는데 소요되는 시간
    - 일부에선 데이터를 보내고 그것이 송신자에게 되돌아올 때까지의 왕복시간을 말하기도 한다.
- 종단 시간이라고도 하며 대개 워크로드에 비례하는 함수로 표시된다.
- 1초에 100리터를 흘려보내는 수도관의 처리율이 1초에 처리되는 부피(100리터)라면 지연은 수도관 자체의 길이에 해당
