# Chapter 14. 고성능 로깅 및 메시징

- 로깅은 모든 자바 개발자가 당연히 관심을 가져야 할 문제
- 관리/운영이 잘 되는 자바 시스템은 대부분 상당량의 로그 메시지를 지니고 있다.
- 메시징 시스템은 수년간 가장 성공적으로 정착한 아키텍처 패턴
    - 저지연 시스템의 최전방에 위치해 초 단위로 처리된 메시지 개수로 성능을 측정

## 14.1 로깅

- 제품급 로깅 시스템 선정 시 바람직하지 않은 안티패턴
    - 10년짜리 로거 - 누군가 이미 설정해 놓은 로거를 계속 다시 사용
    - 프로젝트 전체 로거 - 프로젝트 각 파트마다 따로 로거를 재구성하지 않도록 로거를 감싸 놓음
    - 전사 로거 - 누군가 전사적으로 사용 가능한 로거를 만들어 놓음
- 업무적으로 그리 중요하지 않다 생각하는 로깅 시스템을 유지 보수할 때 기술 부채로 이어지기도 한다.
- 대부분 고성능 환경에선 처리 정확도와 리포팅(보고)이 속도만큼 중요

### 14.1.1 로깅 벤치마크

- 가장 많이 쓰는 세 로거의 성능을 공정하게 비교하는 벤치마크를 살펴보자.
    - Logback, Log4j, java.util.logging
- [스티븐 콘놀리의 오픈 소스 프로젝트](https://github.com/stephenc/java-logging-benchmarks)에서 인용할 자료로 소개할 것
- 로깅 없음
    - 무동작 로그의 비용을 측정하는 벤치마크 테스트
    - 즉 실험 결과를 비교할 대조군
- Logback 포맷

    ```
    14:18:17.635 [Name of Thread] INFO c.e.NameOfLogger - Log message
    ```

    - Logback 1.2.1 버전을 사용한 벤치마크
- java.util.logging 포맷

    ```
    Feb 08, 2017 2:09:19 PM com.example.NameOfLogger nameOfMethod
    INFO: Log message
    ```

- Log4j 포맷

    ```
    2017-02-08 14:16:29,651 [Name Of Thread] INFO com.example.NameOfLogger - message
    ```

- 로거 결과
    - 어떤 로깅 포켓, 어떤 로깅 프레임워크를 사용했는지, 그리고 설정값에 따라 결과는 다양하다.
    - 실행 시간 측면에선 대체로 Logback 성능이 가장 좋고 자바 유틸 로거가 제일 나빳다.
    - Log4j 포맷은 일반적으로 가장 일관된 결과를 보임
- 마이크로벤치마크는 문제를 작은 통 안에 넣고 보기 때문에 시스템 전체에 미치는 영향도는 가려지는 위험성이 있다.
- 로깅 프레임워크가 생성하는 가비지도 잘 따져봐야 한다.
    - 로깅하는 데 소비한 CPU 시간만큼 핵심 업무를 병렬 처리할 기회를 잃어버리기 때문

## 14.2 성능에 영향이 적은 로거 설계하기

- 로깅은 필수 컴포넌트지만 저지연 애플리케이션에서 로거가 성능 병목을 초래해서는 안 된다.
- Log4j 2.6 버전은 가비지-프리한 로거로 해결하는 것을 목표로 출시되었다.
    - 각 로그 메시지마다 임시 객체를 생성했던 로직을 객체를 재사용하는 방향으로 수정
    - 객체 풀 패턴을 실천한 전형적 사례
    - `ThreadLocal` 필드를 이용해 스트링 → 바이트 변환 시 버퍼를 재사용하며 객체를 재사용한다.
- Log4j를 SLF4J로 감싸면 퍼사드가 매개변수를 2개만 지원한다.
    - 가비지-프리 방식을 응용하거나 라이브러리를 직접 사용해서 리팩터링할 필요가 없다.

## 14.3 리얼 로직 라이브러리를 이용해 지연 줄이기

- 리얼 로직
    - 마틴 톰슨이 설립한 영국 회사
    - 저수준 세부 이해가 고성능 설계에 영향을 미친다는 기계 공감 접근 방식 추구
    - [디스럽터 패턴](https://lmax-exchange.github.io/disruptor/)은 그가 자바 세계에 기여한 가장 유명한 작픔
- [리얼 로직 깃허브](https://github.com/real-logic)에는 다양한 유명 오픈 소스 프로젝트가 나열돼 있다.
    - 아그로나: 자바용 고성능 자료 구조 및 유틸 메서드
    - 단순 바이너리 인코딩(SBE): 고성능 메시지 코덱
    - 에어론: 효율/안정적 UDP 유니캐스트, UDP 멀티캐스트, IPC 메시지 전송
    - 아티오: 탄력적인 고성능 FIX 게이트웨이

### 14.3.1 아그로나

- 저지연 애플리케이션 전용 구성 요소를 담은 라이브러리
- 표준 라이브러리만으로 유스케이스 충족이 어렵다면 아그로나를 검토해보는 수순이 합리적

### 아그로나 - 버퍼

- 자바엔 `ByteBuffer` 클래스가 존재
    - 다이렉트/논다이렉트 버퍼를 추상화
    - 다이렉트 버퍼는 자바 힙 밖에, 논 다이렉트버퍼는 JVM 힙 내부에 존재
    - 다이렉터 버퍼는 논다이렉트버퍼보다 할당/해제율은 낮은 편
    - 다이렉트 버퍼는 구조체에 명령어를 실행해 입출력 성능이 좋다. (버퍼 생성은 논다이렉트보다 느리다고 함)
- `ByteBuffer`의 문제
    - 버퍼 타입별로 최적화를 적용할 수 없다.
    - 아토믹 연산을 지원하지 않아 생산자/소비자 버퍼를 구축할 때 제약이 존재
    - 매번 다른 구조체를 감쌀 때마다 하부 버퍼를 새로 할당해야 한다.
- 아그로나는 복사를 지양하며 독특한 특성의 네 가지 버퍼를 지원
    - `DirectBuffer` 인터페이스: 버퍼에서 읽기만 가능하며 최상위 계층에 위치
    - `MutableDirectBuffer` 인터페이스: `DirectBuffer`를 상속하여 버퍼에 쓰기도 가능
    - `AtomicBuffer` 인터페이스: `MutableDirectBuffer`를 상속하여 메모리 엑세스 순서까지 보장
    - `UnsafeBuffer` 클래스: `Unsafe`를 이용해 AtomicBuffer를 구현한 클래스
- 아그로나 버퍼를 통해 다양한 `get` 메서드로 하부 데이터를 가져올 수 있다. (ex. `getLong(int index)`)
- `put` 메서드로 버퍼 특정 위치에 값을 넣을 수도 있다.
- 경계 검사 기능 설정/해제가 가능하므로 불필요한 코드는 JIT 컴파일러로 최적화할 수 있다.

### 아그로나 - 리스트, 맵, 세트

- 자바 표준 컬렉션 문제
    - 자바는 배열 안에서 객체를 나란히 배치하는 장치가 따로 없어 표준 컬렉션은 항상 레퍼런스 배열이다.
    - 표준 컬렉션에선 항상 객체를 사용하도록 하기 때문에 객체 자체 크기 오버헤드도 있지만 자동박싱/언박싱도 발생
- 아그로나는 `int` 또는 `long` 형 배열에 기반한 리스트 구현체를 여러 제공한다.
- `ArrayListUtil`을 이용하면 리스트 순서는 안맞지만 `ArrayList`에서 신속하게 원소를 제거할 수 있다.
- 아그로나 맵, 세트 구현체는 키/값을 해시 테이블 자료 구조에 나란히 저장한다.
    - 키가 충돌하면 다음 값은 해시 테이블 해당 위치 바로 다음에 저장된다.
    - 동일한 캐시 라인에 있는 기본형 매핑을 빠르게 엑세스할 때 알맞는 자료 구조

### 아그로나 - 큐

- 아그로나 동시성 패키지에는 큐, 링 버퍼를 비롯한 동시성 유틸리티가 존재
    - 아그로나 큐는 `java.util.Queue` 인터페이스를 준수
    - 순차 처리용 컨테이너 지원 기능이 부가된 `org.agrona.concurrent.Pipe` 인터페이스도 존재
- 큐는 모두 락-프리하고 Unsafe를 사용하므로 저지연 시스템에 적합
- 서로 다른 생산자/소비자 모델을 제공하는 일련의 큐를 1차적으로 지원하는 추상 클래스 제공
    - `org.agrona.concurrent.AbstractConcurrentArrayQueue`
    - 생산자, 소비자를 각자 별개의 캐시 라인에 놓아두어 저지연, 고처리율 상황에서 성능을 기대하도록 함
    - `OneToOneConcurrentArrayQueue`
        - 하나의 생산자, 하나의 소비자
        - ‘유일한 동시 엑세스는 생산자, 소비자rk 자료구조에 동시 엑세스할 때만 발생한다’는 정책을 선택하는 것과 같다.
        - 한 번에 하나의 스레드에 의해서만 업데이트되는 헤드, 테일의 위치가 중요
        - 부수적인 조정 체크를 할 필요가 없어 성능 누수가 없다.
    - `ManyToManyConcurrentArrayQueue`
        - 생산자가 다수인 경우엔 테일 위치를 업데이트할 때 부가적인 제어 로직이 필요
        - `while` 루프에서 `Unsafe.compareAndSwapLong`을 사용해 락-프리하게 업데이트할 수 있다.
    - `ManyToOneConcurrentArrayQueue`
        - 생산자, 소비자 모두 다수일 경우
        - `comapreAndSwap`을 감싼 `while` 루프가 필요
        - 조정 과정이 가장 복잡하다.

### 아그로나 - 링 버퍼

- `org.agrona.concurrent.RingBuffer`
    - 프로세스 간 통신용 바이너리 인코딩 메시지를 교환하는 인터페이스
    - `DirectBuffer`를 이용해 메시지 오프-힙 저장소를 관리
    - 링 버퍼 구현체는 `OneToOneRingBuffer`, `ManyToOneRingBufer`
    - 쓰기 작업은 소스 버퍼를 전달 받아 메시지를 별도의 버퍼에 쓴다.
    - 읽기 작업은 메시지 핸들러의 `onMessage()` 메서드로 콜백된다.1
