# 빈 생명 주기 콜백
## 빈 생명 주기 콜백 시작

**스프링 빈은 간단하게 다음과 같은 라이프 사이클을 가진다.**

- **객체 생성 -> 의존 관계 주입**
- 초기화 작업은 의존 관계 주입이 모두 완료된 다음에 호출해야 한다.
- 스프링은 의존 관계 주입이 완료되면 스프링 빈에게 콜백 메서드를 통해서 초기화 시점을 알려주는 다양한 기능을 제공한다
- 또한 스프링은 스프링 컨테이너가 종료되기 직전에 소멸 콜백을 준다

*초기화: 객체 안에 필요한 값을 연결하는 것 (외부랑 객체를 연결)*

### **스프링 빈의 이벤트 라이프사이클**

- **스프링 컨테이너 생성 -> 스프링 빈 생성 -> 의존 관계 주입 -> 초기화 콜백 -> 사용 -> 소멸 전 콜백 -> 스프링 종료**
- **초기화 콜백**: 빈이 생성되고, 빈의 의존관계 주입이 완료된 후 호출
- **소멸전 콜백**: 빈이 소멸되기 직전에 호출

### **객체의 생성과 초기화를 분리하자.**

- 생성자는 필수 정보(파라미터)를 받고, 메모리를 할당해서 객체를 생성하는 책임을 가진다. 반면에 초기화는 이렇게 생성된 값들을 활용해서 외부 커넥션을 연결하는 등 무거운 동작을 수행한다
- 따라서 생성자 안에서 무거운 초기화 작업을 함께 하는 것 보다는 객체를 생성하는 부분과 초기화 하는 부분을 명확하게 나누는 것이 유지 보수 관점에서 좋다

> 싱글톤 빈들은 스프링 컨테이너가 종료될 때 싱글톤 빈들도 함께 종료되기 때문에 스프링 컨테이너가 종료되기 직전에 소멸전 콜백이 일어난다. 뒤에서 설명하겠지만 싱글톤처럼 컨테이너의 시작과 종료까지 생존하는 빈도 있지만, 생명 주기가 짧은 빈들도 있는데 이 빈들은 컨테이너와 무관하게 해당 빈이 종료되기 직전에 소멸전 콜백이 일어난다. 자세한 내용은 스코프에서 알아보겠다.
>

## 생명 주기 콜백 지원 3가지 방법

### 인터페이스(`InitializingBean`, `DisposableBean`)

- `InitializingBean`은 `afterPropertiesSet()` 메서드로 초기화를 지원
- `DisposableBean`은 `destroy()` 메서드로 소멸을 지원
- 단점
    - 이 인터페이스는 스프링 전용 인터페이스다. 해당 코드가 스프링 전용 인터페이스에 의존한다.
    - 초기화, 소멸 메서드의 이름을 변경할 수 없다.
    - 내가 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리에 적용할 수 없다.

> 참고: 인터페이스를 사용하는 초기화, 종료 방법은 스프링 초창기에 나온 방법들이고, 지금은 다음의 더 나은 방법들이 있어서 거의 사용하지 않는다
>

### 설정 정보에 초기화 메서드, 종료 메서드 지정

- 메서드 이름을 자유롭게 줄 수 있다.
- 스프링 빈이 스프링 코드에 의존하지 않는다.
- 코드가 아니라 설정 정보를 사용하기 때문에 코드를 고칠 수 없는 외 부 라이브러리에도 초기화, 종료 메서드를 적용할 수 있다.
- 설정 정보에 `@Bean(initMethod = "init", destroyMethod = "close")`처럼 초기화, 소멸 메서드를
  지정할 수 있다.

**종료 메서드 추론**

- 추론 기능은 `close` , `shutdown` 라는 이름의 메서드를 자동으로 호출해준다.
- 따라서 직접 스프링 빈으로 등록하면 종료 메서드는 따로 적어주지 않아도 잘 동작한다.
- 추론 기능을 사용하기 싫으면 `destroyMethod=""` 처럼 빈 공백을 지정하면 된다.

### `@PostConstruct`, `@PreDestory`애노테이션 지원

- 최신 스프링에서 가장 권장하는 방법
- 패키지를 잘 보면 `javax.annotation.PostConstruct`이다. 스프링에 종속적인 기술이 아니라 JSR-250라는 자바 표준이다. 따라서 스프링이 아닌 다른 컨테이너에서도 동작한다.
- 컴포넌트 스캔과 잘 어울린다.
- 유일한 단점은 외부 라이브러리에는 적용하지 못한다는 것

**정리**

- `@PostConstruct`, `@PreDestory` 애노테이션을 사용하자
- 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리를 초기화, 종료해야 하면 `@Bean`의 `initMethod`, `destroyMethod`를 사용하자.
