# 08 의존성 관리하기

- 잘 설계된 객체지향 애플리케이션은 작고 응집도 높은 객체들로 구성된다.
- 협력은 필수적이지만 과도한 협력은 설계를 곤경에 빠트릴 수 있다.
    - 협력은 다른 객체에 대해 알 것을 강요
    - 객체 사이 의존성이 높아짐
    - 과도한 의존성은 애플리케이션을 수정하기 어렵게 만든다.
- 객체지향 설계란 의존성을 관리하는 것
    - 객체가 변화를 받아들일 수 있게 의존성을 정리하는 기술

## 01 의존성 이해하기

### 변경과 의존성

- 객체가 협력하기 위해 다른 객체를 필요로 할 때 의존성이 존재하게 된다.
    - 실행 시점: 의존하는 객체가 정상 동작하기 위해서 실행 시 의존 대상 객체가 반드시 존재해야 한다.
    - 구현 시점: 의존 대상 객체가 변경될 경우 의존하는 객체도 함께 변경된다.
- 의존성은 방향성을 가지며 항상 단방향이다.
- `PeriodCondition`이 `Screening`을 의존하는 예제

    ```java
    public class PeriodCondition implements DiscountCondition {
        private DayOfWeek dayOfWeek;
        private LocalTime startTime;
        private LocalTime endTime;
    
        public boolean isSatisfiedBy(Screening screening) {
            return screening.getStartTime().getDayOfWeek().equals(dayofWeek) &&
                ...
        }
    }
    ```

    - `PeriodCondition`은 `DayOfWeek`, `LocalTime`, `Screening`에 을 의존한다.
    - `DiscountCondition`에도 의존하는데 이유는 인터페이스에 정의된 오퍼레이션들을 퍼블릭 인터페이스 일부로 포함시키기 위해서다.
    - 실행 시점에 `PeriodCondition` 인스턴스가 동작하려면 `Screening` 인스턴스가 있어야 한다.
    - `Screening`이 변경될 때 `PeriodCondition`은 영향을 받지만 역은 성립하지 않는다.

### 의존성 정의

- 의존성은 전이될 수 있다.
    - `PeriodCondition`이 `Screening`에 의존할 경우 `PeriodCondition`은 `Screening`이 의존하는 대상에 대해서도 자동으로 의존하게 된다.
    - `PeriodCondition`이 `Screening`이 의존하는 `Movie`, `LocalDateTime`, `Customer`를 간접적으로 의존하게 되는 것
- 의존성은 함께 변경될 수 있는 가능성을 의미하기에 모든 경우에 의존성이 전이되는 것은 아니다.
    - 변경 방향과 캡슐화 정도에 따라 변경이 전파되지 않을 수도 있다.
    - 의존성 전이는 변경이 전파될 수도 있다는 경고일 뿐이다.
- 의존성 종류
    - 직접 의존성: 직접 의존하는 경우
    - 간접 의존성: 직접적 관계는 없지만 의존성 전이에 의해 영향이 전파되는 경우

### 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성

- 런타임
    - 런타임이란 애플리케이션이 실행되는 시점을 가르킨다.
- 컴파일타임
    - 컴파일이란 작성된 코드를 컴파일하는 시간을 가르킨다.
    - 문맥에 따라서는 코드 그 자체를 가르키기도 한다.
- 객체지향에서 런타임의 주인공은 객체 사이 의존성이며 컴파일타임의 주인공은 클래스 사이 의존성이다.
    - 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성은 다를 수 있으며 유연한 설계를 위해선 두 의존성을 다르게 만들어야 한다.
- 어떤 클래스 인스턴스가 다양한 클래스 인스턴스와 협력하기 위해서는 협력할 구체 인스턴스를 알아선 안 된다.

### 컨텍스트 독립성

- 클래스가 자신과 협력할 구체 클래스를 알면 그 구체 클래스가 사용되는 특정 문맥에 강하게 결합된다.
    - 유연하고 확장 가능한 설계를 위해선 협력할 구체 클래스를 몰라야 한다.
- 클래스가 특정 문맥에 강하게 결합될수록 다른 문맥에서 사용하기 어려워진다.
- 컨텍스트 독립성
    - 클래스가 사용될 특정 문맥에 대해 최소한의 가정만으로 이뤄져 있다면 다른 문맥에서 재사용하기 수월해진다.

### 의존성 해결하기

- 의존성 해결
    - 컴파일 타임 의존성을 실행 컨텍스트에 맞는 적절한 런타임 의존성으로 교체하는 것
- 의존성 해결 방법
    - 객체 생성 시점 생성자를 통해 의존성 해결
    - 객체 생성 후 `setter` 메서드를 통해 의존성 해결
    - 메서드 실행 시 인자를 이용해 의존성 해결
- 좋은 방법은 생성자 방식과 `setter` 방식을 혼합하는 것
    - 객체 생성 시 의존성을 해결해 완전한 상태의 객체를 생성
    - 필요에 따라 `setter` 메서드로 의존 대상 변경
    - 시스템을 안정적으로 유지하면서도 유연성을 향상시킬 수 있다.
- 항상 의존 대상이 필요한 것이 아니라면 메서드 인자를 통해 해결할 수도 있다.

## 02 유연한 설계

### 의존성과 결합도

- 의존성은 객체들의 협력을 가능하게 하기에 바람직하지만 과하면 문제가 된다.
    - 인터페이스가 아닌 구체 타입에 의존하게 되면 변경에 유연하지 못한 의존 구조를 낳게 된다.
- 바람직한 의존성은 재사용성과 관련이 있다.
    - 어떤 의존성이 다양한 환경에서 클래스를 재사용할 수 없도록 제한한다면 바람직하지 못한 것
    - 컨텍스트 독립성을 지키자
- 결합도는 바람직한 의존성에 대한 용어
    - 의존성이 바람직할 때 느슨한 결합도 또는 약한 결합도를 가진다고 말한다.
    - 의존성이 바람직하지 않을 때 단단한 결합도 또는 강한 결합도를 가진다고 말한다.

> 의존성 관점에서는 의존성이 존재한다 또는 존재하지 않는다라고 표현하지만 결합도 관점에선 의존성 정도를 상대적으로 표현하여 결합도가 강하다 또는 느슨하다라고 표현한다.
>

### 지식이 결합을 낳는다.

- 결합도의 정도는 한 요소가 의존 대상에 대해 알고 있는 정보 양으로 결정된다.
    - 더 적은 정보를 알수록 약하게 결합된다.
    - ex) `Movie`가 `PercentDiscountPolicy`를 의존하면 비율로 할인을 적용한다는 정보를 알게 되지만 `DiscountPolicy`를 의존한다면 어떻게 할인하는지 모르게 된다.
- 느슨한 결합도를 위해선 협력 대상의 정보를 최대한 감추는 것이 중요하다.

### 추상화에 의존하라

- 추상화란 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.
    - 알아야 하는 지식 양을 줄임으로써 느슨한 결합도를 유지할 수 있다.
- 추상화, 결합도 관점에서 의존 대상을 아래와 같이 구분하는데 아래로 갈수록 결합도가 느슨해진다.
    - 구체 클래스 의존성
    - 추상 클래스 의존성
    - 인터페이스 의존성
