# 6.2 고립된 단위 테스트

가장 편하고 좋은 테스트 방법은 가능한 작은 단위로 쪼개서 테스트 하는 것이다.

작은 단위의 테스트가 좋은 이유는

- 테스트 실패 시 원인을 찾기 쉽다.
- 테스트 단위가 작아야 테스트의 의도나 내용이 분명해진다.
- 만들기도 쉽다.

하지만 작은 단위로 테스트하고 싶어도 테스트 대상이 다른 오브젝트와 환경에 의존하고 있다면 작은 단위로 테스트 하기 어렵다.

### 복잡한 의존 관계 속의 테스트

`UserService`를 생각해 보자. 해당 클래스가 비즈니스 로직을 수행하기 위해서는 `MailSender`라는 외부 API를 사용하는 오브젝트와 `UserDao`를 의존해야 한다고 가정하겠다. 여기다가 트랜잭션 경계 설정을 위한 `TransactionManager`까지 포함하면 총 3개의 오브젝트들과 커뮤니케이션 해야 한다.

`UserService`를 테스트하려면 이 세 가지 오브젝트들이 같이 실행될 뿐만 아니라 `UserDao`를 통해 `DataSource`를 비롯한 DB 관련 네트워크 통신까지 전부 함께 실행 된다. `MailSender`에 의해 외부 API까지 날린다고 하면 더 무거운 작업이다.

이런 경우의 문제점은 다음과 같다.

- 테스트를 준비하기 힘들다.
- 환경이 달라지면 동일한 결과를 내지 못할 수도 있다.
- 수행 속도가 느리다.
    - 때문에 테스트를 작성하고 실행하는 빈도가 떨어질 것이다.
- `UserService`의 문제가 아닌 `UserDao`의 문제 때문에 불필요한 시간을 낭비할 수도 있다.

### 테스트 대상 오브젝트 고립시키기

따라서 테스트 대상이 다른 의존 관계에 종속되고 영향 받지 않도록 고립시킬 필요가 있다. 이는 바로 **테스트 대역을 사용하는 것이다.**

고립된 테스트를 하면 테스트 대상이 다른 의존 대상에 영향 받지 않아 준비도 간단해진다. 뿐만 아니라 테스트 속도도 크게 향상된다.

고립된 테스트를 만들기 위한 목 오브젝틑 작성은 약간의 수고가 들어가지만 보상을 충분히 기대할만 하다.

### 단위 테스트와 통합 테스트

단위 테스트의 단위는 사용자가 정하기 나름이다. 기능 전체를 단위라고 볼 수도 있고 클래스나 메서드를 단위라고 볼 수도 있다. 여기서는 이전의 대상 클래스를 대역을 사용해서 고립시켜 하는 테스트도 단위 테스트라고 정의하겠다. 또 다른 계층의 오브젝트나 DB 등의 리소스가 참여하는 테스트를 통합 테스트라고 하겠다. 스프링의 테스트 컨텍스트 프레임워크를 이용한 테스트도 통합 테스트다.

**단위 테스트와 통합 테스트 선정 기준 가이드라인**

- 항상 단위 테스트를 먼저 고려한다.
- 한 클래스나 성격과 목적이 같은 긴밀한 클래스 몇 개를 모아서 외부와 고립시켜 (대역 사용) 테스트를 만든다. (테스트 작성도 간단, 실행 속도 향상, 외부 영향 없음)
- 외부 리소스를 사용해야만 가능한 테스트는 통합 테스트로 만든다.
- DAO처럼 단위 테스트로 만들기 어려운 코드도 있다. DAO는 그 자체로 로직을 담고 있기보다는 DB를 통해 로직을 수행하는 인터페이스와 같은 역할을 하기에 억지로 고립시켜도 가치가 없는 경우가 대부분이다. 따라서 DAO는 DB까지 연동하는 테스트로 만드는 편이 효과적이다.
- DAO 테스트는 DB 외부 리소스를 사용하기에 통합 테스트이지만, 코드에서 보자면 하나의 기능 단위를 테스트하는 것이기도 하다.
    - DAO를 테스트를 통해 충분히 검증해두면 DAO를 이용하는 클라이언트 코드는 DAO를 대역으로 사용해 스스로를 고립시킬 수 있다.
    - 물론 단위 테스트는 성공해도 통합에서 실패할 수도 있지만 충분한 단위 테스트를 거친다면 통합에서 오류가 발생할 확률은 줄어들고 발생한다 해도 쉽게 처리할 수 있다.
- 여러 단위를 통합한 테스트는 분명 필요하지만 단위 테스트를 충분히 거쳤다면 부담은 상대적으로 줄어든다.
- 단위 테스트로 만들기 어렵다고 판단되는 코드는 일단 통합 테스트를 고려해 본다.
- 가능하면 스프링의 지원 없이 직접 코드 레벨의 DI를 사용하면서 단위 테스트를 하는 것이 좋겠지만, 스프링의 설정 자체도 테스트 대상이고, 추상적인 레벨에서 테스트해야 할 경우도 있기에 스프링 테스트 컨텍스트 프레임워크를 이용한 통합 테스트를 작성한다.