# 8.5 전문 검색 인덱스

> **전문 검색**이란 문서 전체에 대한 분석과 검색을 위한 인덱싱 알고리즘이다. 문서의 내용 전체를 인덱스화해서 특정 키워드가 포함된 문서를 검색하는 것을 의미한다. InnoDB나 MyISAM 스토리지 엔진에서 제공하는 일반적인 B-Tree에선 전문 검색을 할 수 없다.
>

## 8.5.1 인덱스 알고리즘

- 전문 검색에서는 문서 본문 내용에서 사용자가 검색하는 키워드를 분석해 내고, 빠른 검색용으로 사용할 수 있게 이 키워드로 인덱스를 구축한다.
- 인덱싱 기법에 따라 **어근 분석**과 **n-gram** 분석 알고리즘으로 구분할 수 있다.

### 어근 분석 알고리즘

MySQL 전문 검색 인덱스는 다음 두 과정을 거쳐 색인 작업이 수행된다.

- 불용어 처리
    - 검색에서 필요 없는 단으를 모두 필터링해 제거하는 작업
    - MySQL에 불용어가 정의돼 있지만 사용자가 별도로 정의할 수도 있다.
- 어근 분석
    - 검색어로 선정된 단어의 뿌리인 원형을 찾는 작업
    - MySQL 서버에선 오픈소스 형태소 분석 라이브러리 MeCab을 플러그인으로 지원한다.
    - MeCab을 MySQL 서버에 적용하는 것은 어렵지 않지만 한글에 맞게 완성도를 갖추는 작업은 많은 시간과 노력이 필요하다.

### n-gram 알고리즘

- MeCab 적용의 번거로움을 해결하기 위한 방법으로 n-gram 알고리즘이 도입되었다.
- n-gram 알고리즘은 본문을 무조건 몇 글자씩 잘라서 인덱싱하는 방법
- 국가별 언어에 대한 이해와 준비 작업이 필요 없다.
    - 반면 인덱스 크기는 상당이 큼
- n-gram의 n은 인덱싱할 키워드의 최소 글자 수를 의미하고 일반적으로 2글자 단위인 **2-gram 방식**이 많이 사용된다.
- 2-gram 알고리즘 토큰 분리 방법
    - `To be or not to be. That is the question`
    - 위 문장은 10개의 단어로 구분되고 각 단어는 2글자씩 중첩해서 토큰으로 아래와 같이 분리된다.

| To | To |  |  |  |  |  |  | 
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| be | be |  |  |  |  |  |  |
| or | or |  |  |  |  |  |  |
| not | no | ot |  |  |  |  |  |
| to | to |  |  |  |  |  |  |
| be | be |  |  |  |  |  |  |
| That | Th | ha | at |  |  |  |  |
| is | is |  |  |  |  |  |  |
| the | th | he |  |  |  |  |  |
| question | qu | ue | es | st | ti | io | on |

- 위처럼 생성된 토큰에 대해 불용어와 동일하거나 불용어를 포함하면 걸러서 버린다.
- 불용어는 `information_schema.innodb_ft_default_stopword` 테이블에서 확인할 수 있다.

### 불용어 변경 및 삭제

- MySQL 서버에 기본으로 등록된 불용어엔 ti, at, ha, a, i 등이 있어 이 단어를 포함하는 토큰은 걸러져 버린다.
- 실제로 사용자를 더 혼란스럽게 하는 기능이기에 불용어를 완전 무시하거나 사용자 정의 불용어를 등록하는 방법을 권장한다.
- **전문 검색 인덱스의 불용어 처리 무시**
    1. 스토리지 엔진에 상관 없이 서버의 모든 전문 검색 인덱스에 대한 불용어를 완전히 제거하는 방법
        1. MySQL 서버 설정 파일(my.cnf)의 `ft_stopword_file` 시스템 변수를 빈 문자열로 설정하면 된다. `ft_stopword_file=''`
        2. 변경 후 MySQL 서버를 재시작하면 반영된다.
        3. 사용자 정의 불용어를 적용할 때는 `ft_stopword_file` 변수에 불용어 목록 파일을 적용하면 된다.
    2. InnoDB 스토리지 엔진에서만 전문 검색 인덱스에 대한 불용어 처리를 무시하는 방법
        1. `innodb_ft_enable_stopword` 시스템 변수를 OFF로 설정
        2. 이 변수는 동적인 변수이므로 MySQL 실행 중에서도 변경할 수 있다.
- **사용자 정의 불용어 사용**
    1. 불용어 목록 파일 설정
        1. 불용어 목록 파일을 저장하고 서버 설정 파일에서 파일 경로를 설정
        2. `ft_stopword_file=’/data/my_custom_stopworld.txt’`
    2. InnoDB 스토리지 엔진에서 불용어 테이블로 저장
        1. 불용어 테이블을 생성하고 `innodb_ft_server_stopword_table` 시스템 변수에 설정하면 된다.
        2. 불용어 목록을 변경한 이후 전문 검색 인덱스가 생성돼야만 변경된 불용어가 적용된다.

        ```sql
        CREATE TABLE my_stopword(value VARCHAR(30)) ENGINE = INNODB;
        INSERT INTO my_stopword(value) VALUES ('MySQL');
        
        SET GLOBAL innodb_ft_server_stopword_table-'mydb/my_stopword';
        ALTER TABLE tb_bi_gram
        	ADD FULLTEXT INDEX fx_title_body(title, body) WITH PARSER ngram;
        ```

    3. `innodb_ft_user_stopword_table` 시스템 변수 이용
        1. 여러 전문 검색 인덱스가 서로 다른 불용어를 사용해야 하는 경우에 이용할 수 있다.
        2. `innodb_ft_server_stopword_table` 시스템 변수와 사용 방법은 동일하다.

## 8.5.2 전문 검색 인덱스의 가용성

- 전문 검색 인덱스 사용의 두 조건
    - 쿼리 문장이 전문 검색을 위한 문법(`MATCH … AGAINST …` )을 사용
    - 테이블이 전문 검색 대상 칼럼에 대해 전문 인덱스 보유

### 전문 검색 인덱스 사용하기

1. `doc_body` 칼럼에 전문 검색 인덱스 생성

```sql
CREATE TABLE tb_test (
	doc_id INT,
	doc_body TEXT,
	PRIMARY KEY (doc_id),
	FULLTEXT KEY fx_docbody (doc_body) WITH PARSER ngram
) ENGINE=InnoDB;
```

1. `MATCH … AGAINST …` 구문을 이용해 쿼리 작성

```sql
SELECT * FROM tb_test WHERE MATCH(doc_body) AGAINST('애플' IN BOOLEAN MODE);
```

- 일반적인 `LIKE ‘%애플%’`로 검색하면 전문 검색 인덱스가 아닌 풀 테이블 스캔으로 쿼리를 처리한다.