# 02. Redis data types

## Redis data types

레디스는 캐싱, 큐잉, 이벤트 처리 등의 다양한 문제를 해결하는 데 도움이 되는 Collection을 제공한다.

### Strings

- 일반적인 문자열
- 최대 512MB
- binary data, JPEG 이미지도 저장 가능하다.
- 단순 증감 연산에 좋음
- 대부분의 연산은 O(1)이지만 `SUBSTR`, `GETRANGE`, `SETRANGE` 명령은 O(n)일 수 있으므로 성능에 주의해야 한다.
- 기본 명령어
    - `SET`: 데이터 저장, key가 있으면 덮어쓴다. (`set keyName “value”`)
    - `SETNX`: 지정한 key가 없을 경우에만 데이터 저장
    - `GET`: 데이터 조회 (`get keyName`)
    - `MGET`: 여러 개의 데이터를 한 번에 조회 `(mget keyName1 keyName2`)

### Lists

- 배열 형식의 데이터 구조, 순서대로 저장
- 추가, 삭제, 조회는 O(1)이지만 중간의 특정 index 값을 조회할 때는 O(n) 속도를 가진다.
    - 즉 중간 값의 추가, 삭제가 느리다.
- 스택 및 큐 구현이나 백그라운드 워커 시스템을 위한 큐 관리 구축에 사용될 수 있다.
- 리스트 최대 길이는 2^32 - 1
- 기본 명령어
    - `LPUSH`: 리스트의 앞부분에 새 요소를 추가 (`LPUSH myList “a”`)
    - `LPOP`: 리스트 왼쪽에더 데이터를 추출하고 삭제 (`LPOP myList`)
    - `LLEN`: 리스트 요소 총 개수 조회
    - `LMOVE`: 리스트 간 데이터 이동
    - `LTRIM`: 인덱스로 지정한 범위 밖의 값들을 삭제

### Sets

- 중복된 데이터를 담지 않기 위해 사용하는 자료구조
- 유니크한 key 값
    - 한 key에 여러 중복되지 않는 값들을 삽입할 수 있다.
- IP 같은 고유 항목 추적에 용이
- 교집합, 합집합, 차집합 등 일반적인 집합 연산 수행
- 집합 최대 크기는 2^32 - 1개의 요소
- 기본 명령어
    - `SADD`: 집합에 새 멤버 추가 (`sadd mySet a`)
    - `SREM`: 특정 멤버를 삭제 (`srem mySet a`)
    - `SISMEMBER`: 집합에 멤버가 있는지 확인 (`sismember mySet a`)
    - `SINTER`: 교집합을 구함
    - `SCARD`: 집합의 멤버 개수 조회
- 기본적으로 성능은 O(1)이지만 `SMEMBERS` 명령은 모든 집합 데이터를 가져오기에 O(n)이므로 주의해야 한다.

### Hashes

- field-value로 구성된 전형적인 hash 형태
- key 하위에 subkey를 이용해 추가적인 Hash Table을 제공하는 자료구조
- 메모리가 허용하는 한 제한 없이 field 추가 가능
- 기본 명령어
  - HSET: field와 value를 저장 (`hset key field value`)
  - HGET: field로 value를 조회 (`hget key field`)
    HMGET:  여러개의 value를 조회
  - HINCRBY: value를 incement만큼 증가 또는 감소 (`hincrby key field increment`)

```bash
> HSET user:123 username martina firstName Martina lastName Elisa country GB
(integer) 4
> HGET user:123 username
"martina"
> HGETALL user:123
1) "username"
2) "martina"
3) "firstName"
4) "Martina"
5) "lastName"
6) "Elisa"
7) "country"
8) "GB"
```

- 대부분의 명령어는 O(1)이지만 `HKEYS`, `HVALS`, `HGETALL` 등의 명령어는 O(n)이며 여기서 n은 field-value 쌍의 수이다.

### Sorted sets

- set에 score라는 필드가 추가된 자료구조
- set의 특성을 그대로 가지며 추가적으로 정렬된 상태로 관리한다.
  - score 순으로
- value는 중복 불가능, score는 중복 가능
- score가 같으면 사전 순 정렬
- 사용 예
  - 리더 보드 (대규모 온라인 게임에서 최고 점수 목록을 쉽게 정렬하여 관리)
  - 속도 제한 (과도한 API 요청 방지)
- 기본 명령어
  - `ZADD`: 집합에 score와 member 추가 (`zadd key score member`)
  - `ZRANGE`: index로 범위를 지정하여 조회
  - `ZRANK`: 오름차순 기준 member를 지정해서 rank(index) 조회 (`zrank key member`)
  - `ZREVRANK`: 내림차순 기준 member를 지정해서 reverse rank 조회

```bash
> ZADD leaderboard:455 100 user:1
(integer) 1
> ZADD leaderboard:455 75 user:2
(integer) 1
> ZADD leaderboard:455 101 user:3
(integer) 1
> ZADD leaderboard:455 15 user:4
(integer) 1
> ZADD leaderboard:455 275 user:2
(integer) 0

> ZRANGE leaderboard:455 0 2 REV WITHSCORES
1) "user:2"
2) "275"
3) "user:3"
4) "101"
5) "user:1"
6) "100"

> ZREVRANK leaderboard:455 user:2
(integer) 0
```

- member 수가 n일 때 대부분 연산은 O(log(n))
  - 반환 값이 큰 경우(수만 개 이상)에는 ZRANGE 명령 실행 시 주의해야 한다. (복잡도가 O(log(n) + m)이며 m은 반환되는 결과 수)

### Streams

- log를 저장하기 좋은 자료구조
- append-only로 중간에 데이터가 바뀌지 않는다.
- id 값 기반 시간 범위로 검색
  - stream은 각 항목에 대해 고유 id를 생성
- 이벤트를 실시간으로 기록
- 기본 명령어
  - `XADD`: stream에 새 항목 추가
  - `XREAD`: 하나 또는 그 이상의 항목을 시간 순 조회
  - `XRANGE`: 주어진 두 ID 사이의 항목들을 조회
  - `XLEN`: 항목 길이
- stream에 항목을 추가하는 시간은 O(1)이지만 단일 항목에 접근하는 데는 O(n)이 소요
  - n은 stream ID의 길이이고 일반적으로 짧고 길이가 고정되어 있다. 즉 효율적인 삽입과 읽기를 제공한다고 볼 수 있다.
