# HTTP 기본
### Hyper Text Transfer Protocol

## 요즘은 HTTP 메시지에 모든 것을 전송한다.

- HTML, TEXT, IMAGE, 음성, 영상, 파일
- JSON, XML (API)
- 거의 모든 형태의 데이터 전송 가능

## 기반 프로토콜

- **TCP**: HTTP/1.1, HTTP/2
- **UDP**: HTTP/3
- 현재 HTTP/1.1 주로 사용
    - 2, 3도 점점 증가

**TCP가 안정적이고 좋은 거 아니였나?**

→ TCP는 속도가 느리다. UDP를 사용해서 애플리케이션 레벨에서 신뢰성을 확보하고 속도를 높이는 방법을 선택

## HTTP 특징

- 클라이언트 서버 구조
- 무상태 프로토콜(stateless), 비연결성
- HTTP 메시지를 통해 통신
- 단순함, 확장 가능

### 클라이언트 서버 구조

- Request Response 구조
- 클라이언트는 서버에 요청을 보내고 응답을 대기
- 서버가 요청에 대한 결과를 만들어서 응답

예전에는 클라이언트와 서버라는 개념이 분리되어 있지 않았다.

**하지만 분리 후**

서버는 비즈니스 로직과 데이터 관리에 집중한다.

클라이언트에는 UI와 사용성에 집중한다.

⇒ **양쪽이 독립적으로 진화할 수 있다!**

ex) 웹, 모바일 등이 만들어져도 서버엔 변화가 적고 트래픽이 증가해서 서버를 증설해도 클라이언트엔 변화가 적다.

### 무상태 프로토콜 (stateless)

- 서버가 클라이언트의 상태를 보존하지 않는다.
- 장점: 서버 확장성 높음
- 단점: 클라이언트가 추가 데이터 전송

- **상태 유지**: 응답 서버가 중간에 바뀌면 안 된다.
    - 바뀌면 다른 서버에게 상태를 다 알려줘야 한다.

- **무상태**: 중간에 다른 응답 서버로 바뀌어도 된다.
  - 트래픽이 증가할 때 서버도 대거 증설할 수 있다.

→ 무상태는 응답 서버를 쉽게 바꿀 수 있다.

→ **무한한 서버 증설 가능**

**Stateless 한계**

- 모든 것을 무상태로 설계할 수 없는 경우도 있다.
- 로그인은 상태 유지가 필요
- 쿠키와 서버 세션 등을 사용해 상태를 유지할 수 있음
- 상태 유지는 최소한만 사용

### 비연결성

기본적으로 TCP/IP 프로토콜은  연결을 유지한다.
연결을 유지하는 경우 서버 2,3은 아무 일도 하지 않아도 연결을 유지함으로써 자원을 소모한다.

**하지만 HTTP는 기본이 연결을 유지하지 않는다.**

- 일반적으로 초 단위의 이하의 빠른 속도로 응답
- 1시간 동안 수천명이 서비스를 사용해도 실제 서버에서 동시에 처리하는 요청은 수십개 이하로 매우 작음
  - 웹 브라우저에서 연속해서 검색 버튼을 누르지 않음
- 서버 자원 효율 사용 가능

**비연결성 한계와 극복**

- 새로운 요청 시 TCP/IP 연결을 새로 맺어야 함 (3-way-handshake 시간 추가
- 지금은 HTTP **지속 연결(Persistent Connections)**로 해결
- HTTP/2, HTTP/3에서 더 많은 최적화

## HTTP 메시지

### 시작 라인
**요청 메시지**
> GET /search?q=hello&hl=ko HTTP/1.1

- HTTP 메서드 (Get)
- 요청 대상 (/search?q=hello&hl=ko)
- HTTP 버전 (1.1)

**응답 메시지**
> HTTP/1.1 200 OK

- HTTP 버전
- 상태 코드
- 이유 문구: 사람이 이해할 수 있는 짧은 상태 코드 설명 글

### HTTP 헤더
> Host: www.google.com
> 
> Content-Type: text/html;charset=UTF-8
> 
> Content-Length: 3423

- header-field = field-name ":" OWS field-value OWS
  - (OWS:띄어쓰기 허용)
- field-name은 대소문자 구분 없음
- HTTP 전송에 필요한 모든 부가 정보가 있음
- 예) 메시지 바디 내용, 크기, 압축, 인증, 요청 클라이언트 정보, 서버 애플리케이션 정보, 캐시 관리 정보...
- 표준 헤더가 너무 많음
- 필요 시 임의의 헤더 추가 가능

### HTTP 메시지 바디

- 실제 전송할 데이터
- byte로 표현할 수 있는 모든 데이터 전송 가능

**HTTP는 단순하고 확장 가능하다**
