## 4.2 Dockerfile 명령어와 이미지 빌드

### 4.2.1 Dockerfile 명령어

> `From`
>
- 생성하려는 이미지의 베이스 이미지 지정
- 태그를 넣지 않으면 latest로 지정된다.
- `FROM ubuntu:20.04`

> `MAINTAINER`
>
- 일반적으로 이미지를 빌드한 작성자 이름과 이메일을 작성한다.
- `MAINTAINER kevin.lee <hylee@dshub.cloud>`

> `LABEL`
>
- 이미지 작성 목적으로 버전, 타이틀, 설명, 라이선스 정보 등을 작성한다.

> `RUN`
>
- 설정된 기본 이미지에 패키지 업데이트, 각종 패키지 설치, 명령 실행 등을 작성한다.
- `RUN apt update`
- 다단계 빌드 사용 권장 (각 이미지별로 개별 Dockerfile로 빌드)
- `RUN` 명령어 개별 명령 수를 최소화하기 위해 여러 설치 명령을 연결하면 이미지의 레이어 수 감소

> `CMD`
>
- 생성된 이미지를 컨테이너를 실행할 때 실행되는 명령어
- `ENTRYPOINT` 명령문으로 지정된 커맨드에 디폴트로 넘길 파라미터를 지정할 때 사용
- 여러 개의 `CMD`를 사용해도 마지막 하나만 처리된다.
- 컨테이너 실행 시 애플리케이션 데몬이 실행되도록 하는 경우 유용하다.
- `CMD [”python”, “app,py”]`

> `ENTRYPOINT`
>
- `CMD`와 마찬가지로 이미지를 컨테이너 실행 시 사용되지만 컨테이너 실행 시 명령어 및 인자를 전달한다는 점이 다르다.
    - `ENTRYPOINT`: 도커 컨테이너 실행 시 항상 수행해야 하는 명령어 지정( 웹 서버나 DB 데몬 실행)
    - `CMD`: 도커 컨테이너 실행 시 다양한 명령어 지정하는 경우 유용
- 여러 개의 `CMD`를 사용하는 경우 `ENTRYPOINT`로 커맨드를 지정하고 `CMD`로 기본 명령 지정하면 탄력적으로 이미지를 실행할 수 있다.

```docker
# CMD와 유사하지만 이낮 값을 사용하는 경우에 유용
ENTRYPOINT ["npm", "start"]
ENTRYPOINT ["python", "runapp.py"]
```

> `COPY`
>
- 호스트 환경의 파일, 디렉터리를 이미지 안에 복사하는 경우 작성
- 빌드 작업 디렉터리 외부 파이리은 복사할 수 없다.
- `COPY index.html /usr//share/nginx/html`

> `ADD`
>
- 호스트 환경의 파일, 디렉터리를 이미지 안에 복사할 뿐 아니라 URL 주소에서 직접 다운로드하여 이미지에 넣을 수도 있고 압축 파일을 풀어 추가할 수도 있다.
- 빌드 작업 디렉터리 외부 파일은 `ADD`할 수 없고 디렉터리 추가 시엔 `/`로 끝나야 한다.

> `ENV`
>
- 이미지 안 각종 환경 변수를 지정하는 경우 작성
- 예를 들어 자바 홈 디렉터리, 특정 실행 파일 경로를 보장하기 위한 절대 경로 지정을 위한 PATH 설정 등
- `ENV JAVA_HOME /usr/lib/jvm/java-8-oracle`

> `EXPOSE`
>
- 컨테이너가 네트워크로 들어오는 트래픽을 리스닝 하는 포트와 프로토콜 지정을 위해 작성
- Cadvisor 컨테이너는 기본적으로 8080 포트를 사용한다.
- 이미지 내 애플리케이션이 사용하는 포트를 사전에 확인하고 호스트와 연결되도록 구성하는 경우 설정
- `docker run` 사용 시 `-p` 옵션을 통해 사용한다.

> `VOLUME`
>
- 볼륨을 이미지 빌드에 미리 설정하는 경우 사용
- 사용자 데이터의 보존과 지속성을 위해 볼륨 사용 권장
- `VOLUME`으로 지정된 컨테이너 경로는 볼륨의 기본 경로 `/var/lib/docker`와 자동 연결된다.

> `USER`
>
- 컨테이너 기본 사용자는 root이지만 `USER`를 통해 다른 사용자로 변경하여 사용할 수 있다.

> `WORKDIR`
>
- 컨테이너 상 작업할 경로 전환을 위해 작성
- `WORKDIR`을 통해 다른 Dockerfile 명령문을 해당 경로 기준으로 실행한다.
- 지정된 경로가 없으면 자동 생성

> `ARG`
>
- `docker build` 시점에 변수를 전달하기 위해 `—build-arg=인자`를 정의하여 사용한다.

```docker
ARG db_name
...
CMD db_start.sh -h 127.0.0.1 -d ${db_name}
```

```docker
$ docker build --build-arg db_name=jpub_db .
```

> `ONBUILD`
>
- 처음 이미지 빌드에 포함되지만 실행되지 않고 해당 이미지가 다른 이미지의 기본 이미지로 사용되는 경우 실행될 명령을 지정할 때 작성
- 부모 Dockerfile에서 자식 Dockerfile에 전달하는 방식

> `STOPSIGNAL`
>
- `docker stop` 명령으로 컨테이너에게 `SIGTERM`을 보낼 때 다른 시그널을 넣고자 하는 경우 작성

> `HEALTHCHECK`
>
- 컨테이너 프로세스 상태를 체크하고자 하는 경우 작성
- 하나의 명령만이 유효

```docker
# 1분마다 CMD 명령을 실행하여 3초 이상이 소요되면 한 번의 실패로 간주
# 5번의 타임 아웃이 발생하면 컨테이너 상태를 unhealthy로 변경
HEALTHCHECK --interval=1m --timeout=3s --retries=5 \
	CMD curl -f http://localhost || exit 1
```

> `SHELL`
>
- Dockerfile 내부에서 사용할 기본 셀을 지정하는 경우 작성
- 기본값으로 `/bin/sh`가 지정
