# 4.2(2) 이미지 생성을 위한 Dockerfile 빌드

## 4.2.2 이미지 생성을 위한 Dockerfile 빌드

### 이미지 빌드

`docker build` 명령을 통해 Dockerfile로부터 이미지를 생성할 수 있다.

```docker
$ docker build [옵션] 이미지명:[태그] 경로 | URL | 압축파일(tar | tar.gz)
```

- 옵션
    - `-t`(tag): ‘이미지명:태그’를 지정하는 경우
    - `-f`(file): Dockerfile이 아닌 다른 파일명을 사용하는 경우 (ex. `-f Dockerfile_nginx`)
- 이미지명:[태그]
    - 생성할 이미지명과 태그를 지정
    - 일반적으로 태그는 버전 관리 차원으로 고려한다.
- 경로(path)
    - 디렉터리 단위 개발을 권고
    - 현재 경로에 Dockerfile이 있다면 `‘.’`을 사용한다.
    - 또는 Dockerfile이 있는 절대경로를 작성해도 된다.
- URL
    - Dockerfile이 포함된 깃허브 URL을 제공하는 경우 사용
    - `docker build -t phpserver:2.0 github.com/brayanlee/docker-phpserver`
- 압축 파일
    - 압축 파일 내 Dockerfiledㅣ 포함되는 경우
    - `docker build -f appl/Dockerfile http://server/app1.tar.gz`

### 왜 Dockerfile이 필요할까?

- Dockerfile을 사용하지 않으면
    - 신규 애플리케이션 서버 구성이 필요하다면 서버를 세팅해야 한다.
    - OS부터 환경설정, 애플리케이션 서비스까지 테스트를 거쳐 웹 소스를 넣고 배포한다.
    - 이런 라이프사이클을 도커 컨테이너를 통해 하나하나 설치하고 이미지로 생성하는 것은 번거롭다.
- Dockerfile을 통해 인프라를 브로비저닝하면 언제든 사용할 수 있고 업데이트를 통해 또다른 버전의 이미지, 즉 인프라를 제공할 수 있다.

## 4.2.3 이미지 빌드 과정

- 도커 허브로부터 pull한 이미지는 불변이다.
- 이미지로 컨테이너를 생성하여 변경 사항을 추가하고 `docker commit`을 통해 새로운 이미지를 생성하는 것은 가능하다.
    - 새로운 이미지를 만든 것이지 기존 이미지를 수정한 것이 아니다.
- 필요한 모든 이미지를 도커 허브가 보유하고 있는 것은 아니기에 필요한 인프라 설계 요구서와 여러 환경 변수 등을 고려한 Dockerfile을 생성해야 한다.

### Dockerfile 작성 라이프사이클

- `docker build` 명령을 통해 Dockerfile에 작성한 명령을 순서대로 읽으며 자동으로 이미지를 빌드한다.
- 주의할 것은 이미지 빌드는 대화식 처리가 아닌 자동화된 빌드라는 것이다.
    - 빌드 중에 명령어 오류나 에러가 발생하면 강제 종료된다.
- `docker build`를 실행하는 현재 디렉터리를 빌드 컨텍스트라고 부른다.
    - 이미지 빌드 시 현재 디렉터리의 모든 파일과 디렉터리 컨텐츠는 도커 데몬에 빌드 컨텍스트로 전달된다.
    - 제외 대상이 있다면 .dockerignore 파일에 작성하면 된다.
    - 빌드 컨텍스트로 시작된 이미지 빌드 수행은 각 명령어 실행을 통해 레이어를 만드는 것이다.

### 이미지 빌드 과정

```docker
# Nginx Dockerfile 예시

# 베이스 이미지 지정
FROM ubuntu:latest
# 작성자 정보 작성
MAINTAINER "kevin.lee <hylee@dshub.cloud>"
# 필요한 패키지 작성
RUN apt-get update && apt-get install -y nginx curl vim
# nginx 기본 웹 페이지 생성
RUN echo 'Docker Container Appliation.' > /var/www/html/index.html
# 80번 포트 노출
EXPOSE 80
# 컨테이너 실행 시 nginx 데몬 자동 실행
CMD ["nginx", "-g", "demon off;"]
```

- 첫 번째 이미지 빌드 과정
    - `docker build -f Dockerfile_nginx -t webapp:1.0 .`
    - Step 1/6: 베이스 이미지 Ubuntu를 가져와 이미지 ID 부여
    - Step 2/6: 이미지 작성자 정보를 추가하기 위해 임시 컨테이너를 실행하고, 임시 컨테이너를 삭제한 뒤 이 내용을 포함한 새로운 이미지 ID 부여
    - Step 3/6: 2단계와 마찬가지로 임시 컨테이너를 생성하여 작업하고 삭제한 뒤 이 내용을 포함한 새로운 이미지 ID 부여
    - Step 4/6: index.html 파일 생성 과정에서 마찬가지로 임시 컨테이너 생성, 삭제 후 이 내용을 포함한 새로운 이미지 ID 부여
    - Step 5/6 포트 80번을 노출하면서 마찬가지로 임시 컨테이너로 작업 후 새로운 이미지 ID 부여
    - Step 6/6: 데몬 자동 시작 과정에서도 임시 컨테이너로 생성, 작업, 삭제 후 새로운 이미지 ID 부여
    - Successfully: 최정 이미지를 생성하고 webapp:1.0 태그로 설정
- 두 번째 빌드
    - `docker build -f Dockerfile_nginx -t webapp:2.0 .`
    - Step2 ~ Step 6까지 Using cache 구문이 있는데 이를 빌드 캐시라고 한다.
    - `docker build`는 빌드 속도 향상을 위해 중간에 있는 이미지 캐시를 사용한다.
- 도커 18.09 버전에 Buildkit이 추가되어 빌드에 향상된 기능을 제공했고 20.10부터 안정화되었다.
    - 빌드 과정을 병렬 처리하여 더 빠른 빌드 제공
    - 사용하지 않는 빌드 단계 비활성화
    - 비밀번호 등 민감 데이터 포함 시 secret 구축이 가능
    - 빌드 중 빌드 정보에 따라 변경된 파일만 전송
    - 자동 빌드 시 빌드 캐시 우선순위를 정한다.
