# 섹션 6. 예외
## 예외를 다루는 방법

- 예외란?
    - 정상적인 프로그램 흐름을 방해하는 사건
    - 예외적인 상황에서만 사용
    - 많은 경우 프로그램 오류, 버그로 인해 발생
- 예외가 발생한다면
    - 복구해서 정상적인 흐름으로 전환할 수 있는가?
        1. 재시도
        2. 대안
    - 버그인가?
        1. 예외가 발생한 코드의 버그인가?
        2. 클라이언트의 버그인가?
    - 제어할 수 없는 예외 상황인가?

### 예외를 잘못 다루는 코드

- 예외를 무시하는 코드
    - 예외를 무시하면 안 된다.
    - 예외를 복구하거나 다시 밖으로 던져야 한다.
    - 시스템의 장애를 알아채지 못하고 계속 남아있을 수도 있다.

```java
try {
  // ...
} catch(SQLException e) {
}
```

- 무의미하고 무책임한 `throws`
    - 예외를 계속해서 밖으로 던지는 행위
    - 예외 발생 지점으로부터 바깥으로 모든 메서드에 `throws`를 전파하게 된다.
    - 어느정도 계층을 지나 `throws`를 보게 되면 왜 발생하는 예외인지 조차 파악하기 힘들 수 있다.

### 예외의 종류

- `Error`
    - 시스템의 비정상적인 상황
        - ex) `OutOfMemoryError`, `ThreadDeath`
- `Exception`과 체크 예외
    - 복구되길 기대할 수도 있는 모든 예외의 슈퍼 클래스
    - `catch`로 잡아내든가, `throws`를 정의해 밖으로 던져야 한다.
    - 자바 초기 라이브러리의 잘못된 예외 설계라고 여겨지기도 한다.
    - 복구할 수 없다면 `RuntimeException`이나 적절한 추상화 레벨의 예외로 전환해서 던질 것
- `RuntimeException`
    - 명시적인 예외처리가 강제되지 않는다.
    - `catch`/`throws` 없이 컴파일 된다.

### 예외의 추상화와 전환

- 자바에는 사용하는 기술에 따라 같은 문제에 대해 다른 종류의 예외를 발생시키는 경우가 많다.
    - ex) DB 엑세스 시 구현체에 따라 다른 예외가 발생할 수 있다.
    - 어떤 구현체를 쓰게 될 줄 모르는데 클라이언트 코드에선 어떤 예외가 터지는지 불확실
- 때문에 적절한 예외 추상화나 예외 번역이 필요하다.

## 리포지터리와 예외

- 자바에서 DB를 사용하는 모든 기술은 `DataSource`를 사용한다.
  - 자바 애플리케이션 내부에서 하나만 사용된다.
- JPA를 사용한다면 `EntityManager`가 `DataSource`를 사용해서 엔티티를 쿼리로 만들게 된다.
  - `EntityManagerFactory`가 `EntityManager`를 매 트랜잭션마다 생성하게 된다.
  - 보통 `JpaRepository`를 거쳐서 사용하게 된다.
- 이러한 기술을 사용해서 데이터에 엑세스할 때 발생하는 예외는 어떻게 처리하면 좋을까?
  - JPA는 예외가 발생하면 주로 JDBC의 `SQLException`을 래핑해서 JPA 표준 예외로 던진다.
- 만약 예외를 전환하고 추상화하는 작업이 없다면 데이터 접근 기술이 변경될 때마다 다루는 예외도 달라져야한다.

## DataAccessException

- 만약 `Order`를 저장할 때 주문번호가 중복으로 들어가면 어떤 복구 작업을 해야한다고 해보자.

```java
try {
  Order order = new Order("100", BigDecimal.ONE);
  repository.save(order)
} catch(ConstraintViolationException e) {
  // 주문번호 충돌을 복구하는 작업
}
```

- `ConstraintViolationException`은 JPA 구현체인 하이버네이트에서 발생시키는 예외다.
  - 하이버네이트라는 기술이 드러나 버렸다.
  - 다른 기술로 변경된다면 위 코드는 깨지게 된다.

### 스프링의 데이터 엑세스 예외처리

- 스프링은 JDBC의 `SQLException`, JPA의 예외 등을 번역해서 래핑된 형태로 전달한다.
- `DataAccessException`
  - DB 에러코드와 데이터 엑세스 기술에 독립적인 예외 구조
  - 적절한 예외 번역 도구를 제공
- `ConstraintViolationException`의 경우도 스프링은 `org.springframework.dao.DataIntegrityViolationException`으로 던지게 된다.

> 체계적인 예외 구조를 만들고 적절한 예외 처리 방법을 사용하고 있는지 살펴보자
>
