# 9.3(4) 세미 조인 최적화

## 세미 조인

- 세미조인이란 실제 조인을 수행하지 않고 다른 테이블에서 조건이 일치하는 레코드가 있는지만 체크하는 형태의 쿼리를 말한다.

```sql
SELECT *
FROM employees e
WHERE e.emp_no IN
	(SELECT de.emp_no FROM dept_emp de WHERE de.from_date='1995-01-01');
```

- MySQL에서 세미 조인 최적화가 없었을 땐 `employees` 테이블을 풀 스캔하면서 한 건씩 서브 쿼리와 일치하는지 비교했다.
- MySQL 8.0부터 세미 조인 최적화가 도입되었고 비교적 최근에 도입된 최적화들은 다음과 같다.
    - Table Pull-out
    - Duplicate Weed-out
    - First Match
    - Loose Scan
    - Materialization

## 테이블 풀-아웃(Table Pull-out)

- Table pullout 최적화는 세미 조인의 서브 쿼리에 사용된 테이블을 아우터 쿼리로 뺀 후 조인 쿼리로 재작성하는 형태의 최적화다.
    - 최적화 도입 이전에 수동으로 튜닝하던 대표적인 방법이었다.
- Table pullout 최적화의 몇 가지 제한 사항과 특성
    - 세미 조인 서브 쿼리에서만 사용 가능하다.
    - 서브 쿼리 부분이 UNIQUE 인덱스나 프라이머리 키 룩업으로 결과가 1건인 경우에만 사용 가능하다.
    - Table pullout이 적용된다고 하더라도 기존 쿼리에서 가능했던 최적화가 불가능한 것은 아니므로 MySQL에서는 가능하다면 Table pullout  최적화를 최대한 적용한다.
    - 만약 서브 쿼리의 모든 테이블이 아우터 테이블로 빠질 수 있다면 서브 쿼리 자체는 없어진다.
    - MySQL에서는 ‘최대한 서브 쿼리를 조인으로 풀어 사용해라’라는 튜닝 가이드가 있다. Table pullout 최적화 덕에 서브 쿼리를 조인으로 풀 필요가 없다.
- 실행 계획의 테이블 id 칼럼이 모두 같으면서 Extra 칼럼에 아무것도 출력되지 않는 경우에 최적화가 수행됐다고 볼 수 있다.
    - Table pullout 최적화는 별도로 Extra 칼럼에 표시되는 문구가 없다

## 퍼스트 매치(firstmatch)

- First Match 최적화는 `IN(subquery)` 형태의 세미 조인을 `EXISTS(subquery)` 형태로 튜닝한 것과 비슷하게 실행된다.

```sql
EXPLAIN SELECT *
FROM employees e WHERE e.first_name='Matt'
	AND e.emp_no IN (
		SELECT t.emp_no FROM titles t
		WHERE t.from_date BETWEEN '1995-01-01' AND '1995-01-30'
	);
```

| id | table | type | key | rows | Extra |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | e | ref | ix_firstname | 233 | NULL |
| 1 | t | ref | PRIAMRY | 1 | Using where; Using index; FirstMatch(e) |

- 실행 계획의 id 칼럼 값이 모두 ‘1’로 표시된 것을 봐서 서브 쿼리가 아닌 조인으로 처리됐다는 것을 알 수 있다.
- `FirstMatch(e)` 문구는 `employees` 테이블 레코드에 대해 `titles` 테이블에 일치하는 레코드 1건만 찾으면 더 이상 `titles` 테이블 검색을 하지 않는다는 의미이다.
    - 의미적으로 `EXISTS(subquery)`와 동일
    - 하지만 조인으로 풀어서 실행하면서 일치하는 첫 레코드만 검색하는 최적화를 실행한 것
- FirstMatch 최적화 제한 사항과 특성
    - 서브 쿼리에서 하나의 레코드만 검색하면 더 이상 검색을 멈추는 단축 실행 경로(Short-cut path)이기에 서브 쿼리가 참조하는 아우터 테이블이 먼저 조회된 이후에 실행된다.
    - 최적화가 수행되면 Extra에 `FirstMatch(table-N)` 문구가 표시된다.
    - 상관 서브 쿼리(Correlated subquery)에서도 사용될 수 있다.
    - `GROUP BY`나 집합 함수가 사용된 서브 쿼리에서는 사용할 수 없다.
- FirstMatch 최적화는 `optimizer_switch` 시스템 변수에서 `semijoin` 옵션과 `firstmatch` 옵션이 모두 on으로 활성화된 경우에만 사용할 수 있다.

## 루스 스캔(loosescan)

- 세미 조인 서브 쿼리 최적화의 LooseScan은 `GROUP BY`에서 동작하는 루스 인덱스 스캔과 비슷하게 동작한다.
    - 9.2.4 GROUP BY 처리 참고
- LooseScan 최적화는 루스 인덱스 스캔으로 서브 쿼리 테이블을 읽고, 아우터 테이블을 드리븐 테이블로 사용해 조인을 수행한다.
    - 서브 쿼리 부분이 루스 인덱스 스캔을 사용할 수 있어야 최적화가 가능하다.

### 루스 스캔 예제

- `dept_emp` 테이블에 `(dept_no, emp_no)` 프라이머리 키 인덱스가 존재한다고 했을 때 다음 쿼리를 보자.
    - `department` 테이블 레코드 수는 9건
    - `dept_emp` 테이블 레코드 수는 33만건

```sql
EXPLAIN 
SELECT * FROM departments d WHERE d.dept_no 
IN (SELECT de.dept_no FROM dept_emp de);
```

- `dept_emp` 레코드가 총 33만개니 전부 읽어야할 것 같지만 `(dept_no, emp_no)` 인덱스가 존재하고 `dept_no`로 그루핑하면 9건밖에 없다는 것을 알 수 있다.
- 즉 `dept_emp` 테이블의 프라이머리 키를 루스 인덱스 스캔으로 유니크한 `dept_no`만 읽으면 효율적으로 서브 쿼리를 처리할 수 있다.
    - `dept_emp`의 프라이머리 키 인덱스를 읽기 시작하는데 `dept_no=’d001’`인 레코드가 하나라도 등장한다면 그 뒤에 `dept_no=’d001’`인 `(dept_no, emp_no)` 인덱스는 읽지 않아도 된다.
    - 33만건이 아닌 9번만으로 결과를 반환할 수 있게 된다.

## 구체화(Materialization)

- Materialization 최적화는 세미 조인에 사용된 서브 쿼리 통째로 내부 임시 테이블로 생성해서 최적화한다는 것을 의미한다.

```sql
EXPLAIN SELECT *
FROM employees e
WHERE e.emp_no IN
	(SELECT de.emp_no FROM dept_emp de
		WHERE de.from_date='1995-01-01');
```

- 위 쿼리는 드라이빙 테이블에 대한 조건이 서브 쿼리 외에는 없기에 드라이빙 테이블을 풀 스캔해야 해서 FirstMatch 최적화가 별로 도움이 안된다.
- 다음 실행 계획을 보면 서브 쿼리가 임시 테이블을 생성했다는 것을 알 수 있다.
  - `dept_emp` 테이블을 읽는 서브 쿼리가 먼저 실행되어 그 결과로 임시 테이블이 만들어졌다.
  - 임세 테이블과 `employee` 테이블을 조인해서 결과를 반환한다.

| id | select_type | table | type | key | ref |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | SIMPLE | <subqyer2> | ALL | NULL | NULL |
| 1 | SIMPLE | e | eq_ref | PRIMARY | <subqery2>.emp_no |
| 2 | MATERIALIZED | de | ref | ix_fromdate | const |

- 다른 서브 쿼리 최적화와 달리 `GROUP BY` 절이 있어도 최적화가 가능하다.
- Materialization 최적화 제한 사항과 특성
  - `IN(subquery)`에서 서브 쿼리는 상관 서브 쿼리가 아니어야 한다.
  - 서브 쿼리는 `GROUP BY`나 집합 함수를 사용해도 된다.
  - 구체화가 사용된 경우 내부 임시 테이블이 사용된다.
- `optimizer_switch` 시스템 변수에서 `semijoin` 옵션 `materialization` 옵션 모두 ON으로 되어있어야 한다.

## 중복 제거(Duplicated Weed-out)

- Duplicate Weedout은 세미 조인 서브 쿼리를 일반적인 `INNER JOUN`으로 바꿔 마지막에 중복을 제거하는 방법으로 처리된다.
  - `NNER JOIN` + `GROUP BY` 처리와 동일하게 동작

```sql
EXPLAIN SELECT * FROM employees e
WHERE e.emp_no IN 
	(SELECT s.emp_no FROM salaries s WHERE s.salary>150000);
```

- 최적화 과정
  1. `salaries` 테이블의 `ix_salary` 인덱스를 스캔해서 급여가 150000원보다 큰 사원을 검색해 `employees` 테이블과 조인
  2. 조인 결과를 임시 테이블에 저장
  3. 임시 테이블에서 `emp_no` 기준으로 중복 제거
  4. 중복을 제거하고 남은 레코드 최종적으로 반환

| id | select_type | table | type | key | Extra |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | SIMPLE | s | range | ix_salary | Using where; Using index; Start temporary |
| 1 | SIMPLE | e | eq_ref | PRIMARY | End temporary |

- Extra 칼럼에 Start temporary와 End temporary 문구가 표시되면 Duplicated Weed-out 최적화가 실행된 것이다.

> 참고로 위 에제는 Materialization, FirstMatch, LooseScan 최적화를 사용하지 못하게 한 상태에서 테스트했다.

- Duplicate Weedout 최적화 장점과 제약 사항
  - 서브 쿼리가 상관 서브 쿼리라도 사용 가능
  - `GROUP BY`나 집합 함수가 사용되면 사용 불가
  - 이 최적화는 서브 쿼리 테이블을 조인으로 처리하기에 최적화할 수 있는 방법이 많다.